
Україна
Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.
Перейти до навігаціїПерейти до пошуку
У Вікіпедії є статті про інші значення цього терміна: Україна (значення).
Україна

	
Прапор	Герб
Гімн:
«Ще не вмерла України і слава, і воля»[1]
«Інструментальна версія»
МЕНЮ0:00

«Версія зі словами. Виконує хор ім. Верьовки»
МЕНЮ0:00
Розташування України
Столиця
(та найбільше місто)	Київ
50°27′ пн. ш. 30°30′ сх. д.country H G O
Офіційні мови	українська
Форма правління	унітарна парламентсько-президентська республіка
 - Президент	Володимир Зеленський
 - Прем'єр-міністр	Денис Шмигаль
 - Голова Верховної Ради	Дмитро Разумков
Формування	22 січня 1918 
 - Київська Русь	882 
 - Королівство Руське	1199 
 - Військо Запорізьке	1648 
 - утворення УНР	20 листопада 1917 
 - проголошення незалежності	22 січня 1918 
 - утворення ЗУНР	1 листопада 1918 
 - Акт злуки	22 січня 1919 
 - відновлення незалежності	24 серпня 1991 
 - референдум	1 грудня 1991 
Площа
 - Загалом	603 548 км² (46)
 - Внутр. води	7 %
Населення
 - оцінка 1 липня 2020 	▼ 43 733 762. осіб (з урахуванням окупованого Криму) (35)
 - перепис 2001 	▼ 48 млн 457 тис. осіб[2]
 - Густота	73/км² (115) (2018)
ВВП (ПКС)	2020[3] р., оцінка
 - Повний	▲ $527.93 млрд (40)
 - На душу населення	▲ $12,710 (97)
ВВП (ном.)	2020[3] рік, оцінка
 - Повний	▲ $142,25 млрд (57)
 - На душу населення	▲ $3,420 (122)
ІЛР (2020)	▲ 0,779 (високий) (▲74)
Валюта	Гривня, ₴
Символ гривні (UAH, код 980)

Часовий пояс	EET (UTC+2)
 - Літній час	EEST (UTC+3)
Коди ISO 3166	UA / UKR
Домен	.ua, .укр
Телефонний код	+380
Wikimedia | © OpenStreetMap
Commons-logo.svg	Вікісховище має мультимедійні дані
за темою: Україна
Украї́на (МФА: [ʊkrɐˈjɪn̪ɐ] ( прослухати)) — держава, розташована в Східній і в Центральній Європі, у південно-західній частині Східноєвропейської рівнини, держава-правонаступниця Української Радянської Соціалістичної Республіки[4][5], Союзу Радянських Соціалістичних Республік[4][5] та одночасно — Української Народної Республіки, Гетьманщини, Королівства Руського та Київської Русі. Площа становить 603 548 км²[6] населення за оцінкою держслужби статистики складає 43 733 762 осіб станом на 1.7.2020 (з урахуванням окупованого Криму). Найбільша за площею країна з тих, чия територія повністю лежить у Європі.[7] Межує з Республікою Білорусь на півночі, Польщею, Словаччиною й Угорщиною — на заході, Румунією та Республікою Молдова — на південному заході, Російською Федерацією на сході та північному сході. На півдні та південному сході омивається Чорним та Азовським морями.

На сучасній території України відомі поселення багатьох археологічних культур, починаючи з доби палеоліту — мустьєрської, гребениківської, кукрецької, трипільської, середньостогівської, ямної, бойових сокир, чорноліської тощо. В античні часи на території України виникли державні утворення скіфів, давньогрецьких колоністів, готів, але відправним пунктом української слов'янської державности та культури вважається Київська Русь IX—XIII століть[8]. Після монгольської навали її спадкоємцем стало Руське королівство XIII—XIV століття[8]. Воно було поглинуте сусідніми Литвою та Польщею, об'єднаними з XVI століття у федеративну Річ Посполиту.

Формування новітньої української нації активізувалося під час визвольної війни 1648—1657 років під проводом Богдана Хмельницького проти Речі Посполитої[8][9]. Результатом війни стало утворення в Подніпров'ї козацької держави. Через міжусобиці вона після 1667 р. опинилася розділеною між Річчю Посполитою та Московським царством. У XVIII столітті, після приєднання до Російської імперії більшости українських земель, місцева автономія була поступово ліквідована імперським урядом.

Під час української революції початку 20 століття на території України постало декілька національних держав: Українська Народна Республіка, Українська Держава, Західноукраїнська Народна Республіка, Кубанська Народна Республіка[10] та інші. Але внаслідок поразки визвольних змагань 1917—1921 років і низки воєн ці держави були захоплені сусідами: Радянською Росією, Польською республікою, румунським Королівством і Чехословацькою республікою. На російській території була створена більшовицька Українська Соціалістична Радянська Республіка (УСРР), яка 1922 року ввійшла до складу Радянського Союзу. Під час Другої світової війни до УРСР були приєднані Західна Україна та Буджак, після війни — Закарпаття, а 1954 року — Крим. Сучасна держава Україна утворилася внаслідок розпаду Радянського Союзу і проголошення нею незалежности 24 серпня 1991, що було скріплено результатом всенародного волевиявлення 1 грудня 1991 року. Революція гідности, що відбулася взимку 2013—2014 років, призвела до відсторонення президента Януковича та створення нового уряду. Від лютого 2014 Україна захищається від збройної агресії Росії, складовими якої є анексія Криму та розв'язана РФ війна на сході держави.

Україна — унітарна держава. Вона складається з 24 областей, Автономної Республіки Крим і двох міст зі спеціальним статусом: Києва — столиці та найбільшого міста, і Севастополя. Україна є парламентсько-президентською республікою. Найвищим органом державної влади є Верховна Рада України, а главою держави — Президент України.

За чисельністю населення Україна посідає восьме місце в Європі. За даними останнього перепису населення, що відбувся у 2001 році, в Україні проживає понад 48,4 млн осіб. З них 77,8 % становлять українці, 17,3 % — росіяни. Частка міського населення становить 67,2 %. Офіційною мовою в Україні є українська. Унаслідок кількасотлітнього зросійщення у східних і південних областях поширена російська мова.[11] Більшість населення належить до християн візантійського обряду — православних і греко-католиків. Серед інших конфесій представлені: римо-католицизм, протестантизм, іслам.

Україна — промислово-аграрна країна з переважанням продукування сировини. Вона є одним зі провідних експортерів деяких видів сільськогосподарської продукції та продовольства, «житницею Європи». Господарський комплекс країни включає такі види промисловости, як видобування корисних копалин (вугілля, нафти та газу, залізної та марганцевої руд), деякі галузі машинобудування, чорна та кольорова металургія, Україна є потужним виробником електроенергії. Налагоджено виробництво ракет-носіїв, супутників та обладнання для дослідження космосу. Україна є значним виробником зброї — танків, військово-транспортних літаків, зенітно-ракетних комплексів, оптичного обладнання.

Україна є одним зі членів-засновників Організації Об'єднаних Націй[12], а також членом понад сорока міжнародних організацій, зокрема ОБСЄ (1992), МВФ (1992), МБРР (1992), СОТ (2008), Ради Європи (1995).


Зміст
1	Назва
2	Географія
2.1	Розташування
2.2	Рельєф
2.3	Клімат
2.4	Водойми
2.5	Ландшафти та фізико-географічне районування України
2.6	Природні ресурси
3	Історія
3.1	Стародавність
3.2	Середньовіччя
3.2.1	Київська Русь
3.2.2	Галицько-Волинська держава
3.3	Новий час
3.3.1	Козаччина
3.3.2	Імперська доба
3.4	Новітній час
3.4.1	Визвольні змагання
3.4.2	Радянська доба
3.4.2.1	Українізація. Голодомор. Індустріалізація
3.4.2.2	Друга світова війна
3.4.2.3	Відлига. Застій. Перебудова
3.5	Незалежність
3.5.1	Війна на сході України
3.5.2	Епідемія коронавірусу
4	Державний устрій
4.1	Конституція України
4.2	Законодавча влада
4.3	Президент України. Виконавча влада
4.4	Судова влада
4.5	Внутрішня політика України
4.5.1	Політичні партії
5	Зовнішня політика
5.1	Двосторонні відносини
6	Збройні сили
7	Адміністративний поділ
8	Демографія
8.1	Населення
8.2	Урбанізація
8.3	Мова
8.4	Релігія
9	Економіка
9.1	Рівень життя населення
9.2	Найбільші корпорації
9.3	Сільське господарство
9.4	Космонавтика
9.5	Енергетика
9.6	Туризм
9.7	Транспорт
10	Освіта
11	Наука
12	Охорона здоров'я
13	Засоби масової інформації
14	Культура
14.1	Художня література
14.2	Архітектура
14.3	Образотворче мистецтво
14.4	Музика
14.5	Театр
14.6	Кінематограф
14.7	Народне мистецтво
14.8	Кухня
14.9	Спорт
14.10	Державні свята
15	Див. також
16	Примітки
17	Джерела та література
18	Посилання
18.1	Історія та культура
18.2	Уряд
Назва

Карта Східної Європи італійця Вінченцо-Марія Коронеллі (1690). Правобережжя і Лівобережжя з Києвом позначені як VKRAINE ou PAYS DES COSAQUES (Україна або Країна козаків); Слово OKRAINA (Окраіна) вжито стосовно Задоння і Рязані — московського порубіжжя.
Докладніше: Україна (назва)
Слов'янське слово «Україна» вперше згадується у Київському літописному зводі за Іпатіївським списком під 1187 роком[13]. Ним окреслювали терени Переяславського князівства, що входило до історичного ядра Русі поруч із Київським і Чернігівським князівствами. Це слово також зустрічається у руських літописах під 1189, 1213, 1280 і 1282 роками[13], позначаючи Галичину, Західну Волинь, Холмщину і Підляшшя. У литовських і польських хроніках та офіційних документах XIV—XVII століття «Україною» у широкому значенні називали руські землі Галичини, Волині, Київщини, Поділля і Брацлавщини, а у вузькому — територію середнього Подніпров'я.[14] Таке ж двояке значення цього слова зберігалося й із середини XVII століття, після постання руської держави Війська Запорозького.[15]

У зв'язку зі входженням Гетьманщини до складу Московії, а згодом і Російської імперії, слово «Україна» закріпилося за регіоном Подніпров'я; ним також позначали Слобожанщину, заселену вихідцями з цього регіону. Російською адміністрацією ці землі частіше називалися «Малоросією». У другій половині XIX століття — початку XX століття, під впливом національного руху руської інтелігенції, назва «Україна» набирала значення руської етнічної території, а сам етнонім «русини» був витіснений етнонімом «українці»[14]. 1917 року була проголошена перша держава, яка використала слово «Україна» у своїй офіційній назві, — Українська Народна Республіка.

Етимологія слова «Україна» достеменно не відома. Згідно з теорією, якої притримуються більшість українських дослідників, «Україна» походить від слів «країна» чи «край», тобто «у» означає «рідний», «свій». Таким чином «україна» — антонім слова «чужина».[16]. Згідно з однією з інших теорій, що сформувалася під впливом польської та російської історіографії, воно означає «околицю» (рос. окраину) чи «прикордоння».

У попередніх століттях для позначення території України вживали слова «Скіфія», «Сарматія», «Русь», «Рутенія», «Росія», «Малоросія», «Військо Запорозьке», «Гетьманщина» тощо.

Географія

Фізична мапа України
Докладніше: Географія України
Розташування
Докладніше: Територія України та Крайні точки України
Західна Україна
Східна Україна
Північна Україна
Південна Україна
Центральна Україна
Історичні землі України: Подніпров'я, Галичина, Покуття, Поділля, Таврія, Слобожанщина, Донбас, Закарпаття, Прикарпаття, Волинь, Полісся, Запорожжя, Буковина та ін. (Див. Категорія:Історичні землі України).
Україна розташована в південно-східній частині Європи[17]. Вона має спільні сухопутні державні кордони з Білоруссю на півночі, з Польщею на заході, зі Словаччиною, Угорщиною, Румунією та Молдовою на південному заході й із Росією на сході. Південь України омивається Чорним та Азовським морями. Морські кордони вона має з Румунією та Росією.

Загальна площа України становить 603 548 км², вона становить 5,7 % території Європи і 0,44 % території світу. За цим показником вона є другою за величиною серед країн Європи після Росії (або найбільшою країною, яка повністю лежить у Європі). Площа виняткової економічної зони України становить 72 658 км². Код країни за системою ISO 3166-1-alpha-2 — UA[18]. Територія України витягнута з заходу на схід на 1316 км і з півночі на південь на 893 км, лежить приблизно між 52°20′ та 44°23′ північної широти і 22°5′ і 41°15′ східної довготи.

Крайній північний пункт — село Грем'яч (урочище Петрівське) Чернігівської області.
Крайній південний пункт — смт Форос Автономної Республіки Крим.
Крайній західний пункт — село Соломоново Закарпатської області.
Крайній східний пункт — село Рання Зоря Луганської області.
Географічний центр України міститься на північній околиці села Мар'янівка Шполянського району Черкаської області[19].
Згідно з однією з методик вимірювання[20], географічний центр Європи розташований на території України, неподалік міста Рахів Закарпатської області.
Найбільшими чорноморськими портами є Одеса, Чорноморськ, Херсон, Севастополь, азовськими — Маріуполь, Бердянськ, Керч.

Загальна протяжність кордонів 6993 км, із них сухопутних 5638 км. Довжина морської ділянки кордону: 1355 км (Чорним морем — 1056,5 км; Азовським морем — 249,5 км; Керченською протокою — 49 км).

Рельєф
Докладніше: Рельєф України, Геологія України, Сейсмічність України та Ліси України

На Говерлі. Карпатський національний природний парк, Івано-Франківська область
У рельєфі України переважають рівнини (95 % від усієї площі), що належать до південно-західної окраїни Східноєвропейської рівнини. Вони поєднують Поліську, Придніпровську та Причорноморську низовини, що займають 70 % поверхні України, а також Волинську, Подільську, Придніпровську, Донецьку й інші височини. Пересічна абсолютна висота рівнин становить 175 м. В Україні знаходиться найвища точка Східноєвропейської рівнини — гора Берда, висотою 515 м над рівнем моря.

Гірські масиви в Україні представлені частиною Карпатських гір — Українськими Карпатами, де розташована найвища вершина України — гора Говерла (2061 м над рівнем моря), та Кримськими горами, найвищою вершиною яких є гора Роман-Кош (1545 м).

Сейсмічність України проявляється в західних, південно-західних і в південних районах, які розташовані поблизу потужного Середземноморсько-Альпійсько-Трансазійського сейсмогенного поясу планети, і де виділяються два основні сейсмічні регіони: Карпатський і Кримсько-Чорноморський. Значна частина території піддається впливам власних (місцевих) землетрусів і сильних підкорових землетрусів зони Вранча (Румунія)[21][22].

Клімат
Докладніше: Клімат України
Територія України лежить переважно у помірно-континентальній області помірного кліматичного поясу зі зростанням континентальности з північного заходу на південний схід. Південний берег Криму виділяється в окремий регіон субтропічного середземноморського клімату. В Українських Карпатах і Кримських горах висота місцевости й експозиція схилів зумовлюють вертикальну зональність клімату.[23]

Середньорічна температура повітря в Україні коливається від +11 °C… +13 °C на півдні до +5 °C… +7 °C на півночі. Пересічна середня температура найхолоднішого місяця (січня) змінюється від −7 °C… −8 °C на північному сході до 0 °C у степовому Криму і +2 °C… +4 °C на Південному узбережжі Криму. У найтеплішому місяці (липні) середньомісячна температура змінюється від +17 °C… +19 °C на півночі та північному заході країни до +22 °C… +23 °C у південних районах і +25 °C — на Південному узбережжі Криму.[23]

Найнижча температура повітря на території України зафіксована 8 січня 1935 р. у Луганську. У результаті вторгнення повітряних течій із Арктики температура знизилася тут до −42 °C.[24]

Основною закономірністю в розподілі опадів на території України є їхнє зменшення з півночі та північного заходу в напрямку на південь і південний схід. Найбільші річні суми опадів помічено в Українських Карпатах — 1500 мм (полонина Плай — 1663 мм) і Кримських горах (1000—1200 мм), найменші — на причорноморському узбережжі та на Присивашші (від 450—400 до 300 мм). На переважній частині території кількість опадів у середньому змінюється від 650—600 мм на заході до 450—400 мм на півдні та південному сході. Основна їхня маса припадає на теплий період року, за винятком Південного берега Криму. Узимку опади бувають у вигляді снігу, майже на всій території країни; висота снігового покриву — 10—30 см, а в горах досягає 40 см.

Водойми

Річка Дніпро
Докладніше: Поверхневі води України, Річки України та Озера України
На території України протікає 63 119 річок і струмків загальною довжиною понад 206 тис. км, із них довжиною 10 км і більше — 3302[25]. Більшість річок належить до басейну Чорного й Азовського морів і лише з 2-х % території води мають стік до Балтійського басейну (Сян і Західний Буг із їхніми притоками). Головні річки — Дніпро, Сіверський Донець, Південний Буг, Дністер, Дунай.

Озер у країні близько 20 тис., із них лише 43 мають площу 10 км² і більше[26]. Найбільше озеро Українського Полісся — Світязь має площу 27,5 км². Більшу площу мають солонуваті озера лиманного походження — придунайські (Ялпуг — 149 км²), причорноморські (штучно опріснений Кундук (Сасик) — 204,8 км²), кримські (солоне озеро Сасик-Сиваш — 71 км²). В Україні споруджено 1157 водосховищ і 28,8 тис. ставків[26]. Найбільші водосховища — на Дніпрі (Кременчуцьке, Каховське, Київське, Канівське). Найбільший лиман — Дністровський — 360 км². Найсолонішим є Куяльницький лиман — 157—227 ‰.

Ландшафти та фізико-географічне районування України
Докладніше: Фізико-географічне районування України та Фізична географія України
У межах України за спільністю морфоструктурних рис виділяють два класи ландшафтних комплексів — рівнинний, що займає понад 93 % території, і гірський. Основні риси ландшафтної структури країни визначаються її розташуванням переважно в помірному поясі. Лише на Південному узбережжі Криму зустрічаються елементи субтропічних ландшафтів середземноморського типу.


Регіональний ландшафтний парк Зуївський
Територія України займає південно-західну частину Східноєвропейської фізико-географічної країни з чітко вираженою біокліматичною та ландшафтною широтною зональністю, частини Карпатської та Кримської гірських фізико-географічних країн. Рівнинні ландшафти України представлені чотирма зональними типами (природними зонами)[27],[26]:

Зона мішаних хвойно-широколистяних лісів, що представлена одним краєм , Поліським, який за рельєфом займає низовинну обводнену рівнину, утворену піщаними та супіщаними відкладами з переважанням дерново-підзолистих і болотних ґрунтів;
Зона широколистяних лісів представлена одним краєм — Західноукраїнським, фон якого створюють опільські ландшафти Волинської, Хотинської та частини Подільської височин (Гологори, Опілля, Товтри), а також Розточчя та ландшафти Малого Полісся з густою, глибоко врізаною річковою сіткою, опідзоленими чорноземами та сірими лісовими ґрунтами.
Лісостепова зона, що представлена Дністровсько-Дніпровським, Лівобережно-Дніпровським і Середньоруським краями, де в однакових кліматичних умовах поєднуються різноманітні ландшафти височин (південно-східної та східної частин Подільської, Придніпровської, відрогів Середньоруської) та Придніпровської низовини; тут сформувалися ландшафти широколистянолісові з сірими та темно-сірими лісовими ґрунтами, власне лісостепові з чорноземами опідзоленими та реградованими, лучно-степові з чорноземами типовими;
Степова зона, що поділяється на три підзони — північно-, середньо- і південностепову (сухостепову); займає південні відроги височин і Причорноморську, Північнокримську, Приазовську низовини, на яких сформувалися чорноземи звичайні та південні, а також темно-каштанові та каштанові солонцюваті ґрунти.
У гірських ландшафтах панують два типи — лісово-лучні з полонинами в Українських Карпатах і лісово-лучні з яйлами в Кримських горах.

Природні ресурси
Докладніше: Корисні копалини України, Ресурси України, Історія освоєння мінеральних ресурсів України, Нерудні корисні копалини України, Металічні корисні копалини України, Нафтові, газові та газоконденсатні родовища України, Нафтогазоносні регіони України та Геологія України
Україна входить до числа провідних мінерально-сировинних держав світу. Поєднання різновікових (від архею до кайнозою) структурних елементів, що сформувалися внаслідок вияву всіх властивих становленню земної кори процесів, обумовило широкий діапазон корисних копалин, що становлять мінерально-сировинну базу країни. Україна, яка займає всього 0,4 % земної суші і де проживає 0,8 % населення планети, має у своїх надрах 5 % мінерально-сировинного потенціалу світу.

В Україні розвідано 20 тис. родовищ та проявів 111 видів корисних копалин[28] (за даними УНІАН — 200 видів корисних копалин, 120 з яких використовує людство нині). З них 7807 родовищ 94 видів корисних копалин мають промислове значення та враховуються Державним балансом запасів. Найбільше економічне значення мають кам'яне вугілля, нафта і газ, залізні і марганцеві руди, самородна сірка, кам'яна і калійна солі, нерудні будівельні матеріали, мінеральні води. Їхні родовища є в різних геологічних регіонах України. За розвіданими запасами деяких корисних копалин Україна випереджає РФ, США, Велику Британію, Францію, ФРН, Канаду та інші країни. Зокрема, за запасами і видобутком залізних, марганцевих, титано-цирконієвих руд, багатьох видів неметалічної сировини Україна наприкінці XX ст. займала провідне місце серед країн Європи і світу[29].

Історія
Історія України
Малий герб України
Стародавність[показати]
Середньовіччя[показати]
Козацька доба[показати]
Новий час[показати]
Революція[показати]
Радянська доба[показати]
Сучасність[показати]
 
Хронологія • Битви • Історія культури
Категорія Категорія • P history.svg Портал • Інші країни
пор
Докладніше: Історія України
Див. також: Хронологія історії України
Стародавність
Докладніше: Доісторична Україна

Золота пектораль. IV століття до н. е. Товста Могила.
Перші археоантропи на території сучасної України з'явилися в епоху раннього палеоліту, понад 900—800 тис. років тому[30]. Люди сучасного типу — Homo sapiens (кроманьйонці) сформувалися у період верхнього палеоліту, понад 40—35 тис. років тому. Це були представники європеоїдної раси, мисливці-збирачі, що мали родову організацію. Одним із культових центрів кроманьйонців був природний останець Кам'яна Могила[31]. Понад 10 тис. років тому відбулося танення льодовика, що сприяло збільшенню населення[32]. Стабілізувався ландшафтний поділ України на лісову, лісостепову і степову зони, утворився близький до сучасного ґрунтовий покрив[33]. Криза привласнювального господарства поступово змусила людей приступити до відтворювальних форм: рільництва і скотарства. З появою кераміки настав неоліт, який на території сучасної України тривав з VII до V—III тис. до н. е.[34]


Стародавнє місто Херсонес Таврійський і його Хора
З кінця 5 до початку 3 тисячоліття до н. е. в Україні тривала доба енеоліту. Стала виразнішою господарча спеціалізація за природно-кліматичними зонами: скотарство у степу, хліборобство у лісостепу і мисливство у лісовій смузі. Центральною археологічною культурою на території України енеолітичного періоду була Трипільська культура (4000—2100 рр. до н. е.), носії якої були першими, хто на землях сучасної України досяг значних успіхів у розвитку економіки, технологій, освоєнні нових земель — створили поселення-протоміста, зразки монументальної архітектури та вжиткового мистецтва, знакові системи, закарбовану в матеріальних пам'ятниках міфологію, складні суспільні структури[35]. Занепад Трипільської культури позначився консолідацією скотарів і появою Ямної культури (2800—2300 рр. до н. е.) бронзової доби, у носіях якої вчені вбачають аріїв-індоєвропейців[36]. Вони охоплювали територію від Криму до Київського Полісся. На базі цієї культури у Південно-Східній Україні постає Катакомбна культура (2300—1300 рр. до н. е.), носії якої перебували у контактах з хліборобською культурою шнуркової кераміки (2300—1700 рр. до н. е.), що займала територію Північно-Західної України[37]. Катакомбну культуру заступила Зрубна культура (1700—1300 рр. до н. е.), яка асоціюється з іраномовними племенами скотарів, а культуру шнуркової кераміки на теренах України витіснила Тшинецька культура (1700—1200 рр. до н. е.), яку пов'язують із праслов'янсько-балтською спільністю хліборобів[38]. На XII—X століття до н. е. територія України залишалася розділеною між різними культурними спільнотами. Північні ліси на заході займали праслов'яни, а на сході — прафіноугри; у лісостепу мешкали фрако-іллірійські, а у степу — північноіранські племена.

У X ст. до н. е. на території України з'являються кочові племена кіммерійців. Їх витіснили скити (VII—III ст. до н. е.), які створили одну з наймогутніших держав того часу. У III ст. до н. е. на зміну скитам приходять сармати. Цей союз споріднених племен проіснував до IV ст. н. е, коли їх витіснили гуни, які згодом дали поштовх до великого переселення народів. Паралельно з цими племенами, починаючи з VII ст. до н. е. греки засновують у Північному Причорномор'ї свої міста-колонії: Тір, Ольвію, Пантікапей, Херсонес, а пізніше й Боспорську державу.

Середньовіччя
Докладніше: Київська Русь та Галицько-Волинське князівство
Київська Русь

Хрещення Русі.
Починаючи з 9 століття українські землі стали центром Руської землі на чолі з полянським Києвом. 882 року Київ захопив варязький конунг Олег (882—912), який проголосив його «матір'ю міст руських» й встановив владу варязької династії Рюриковичів. За князювання княгині Ольги (945—965), її сина Святослава Ігоровича (965—972) і онука Володимира Святославича (980—1015) територія Руської держави була розширена шляхом підкорення Києву сусідніх східнослов'янських, балтських і угро-фінських племен.

Це була найбільша держава Європи, площа якої сягала 1,5 млн км2. Кордони Київської Русі на півночі пролягали в районах Чудського озера, Фінської затоки Балтійського моря, Ладозького й Онезького озер; на заході — в районі верхів'їв Дністра, Карпат, Західного Бугу, Німану і Західної Двіни; на півдні — Сули, Дону, Росі й Південного Бугу; на сході — Волги та її притоки Оки. Землі й етнічні князівства, де раніше правили місцеві князі, передавалися Рюриковичам. 988 року за правління Володимира русини прийняли християнство з Візантії, що визначило цивілізаційну приналежність українських земель на подальші тисячоліття, з нею почали рахуватися європейські монархії. Але процес феодальної роздроблености в 11 — 13 століттях призвів до ослаблення Русі, основні центри влади з Києва перемістились на північний схід, на Оку, до Володимирського князівства, де в майбутньому виникло Московське князівство, а слідом Московське царство, а також на захід, до міст Галича і Володимира.

Також на теренах сучасної України певний час існували такі великі князівства, як Чернігівське (по Десні), Переяславське (сучасна Полтавщина), Турово-Пінське (на Поліссі)

У 1240-х роках Русь було розорено Монгольською імперією, і вона потрапила в залежність від неї.

Галицько-Волинська держава

Церква святого Пантелеймона (Шевченкове), єдиний і найстаріший із збережених храмів Галицько-Волинського князівства
Після занепаду Київської Русі політичний, економічний і культурний центр українських земель перемістився до Галицько-Волинської держави. До її складу входили Волинь, Галичина, Берестейщина, Холмщина, Підляшшя, Белжщина, Турово-Пінщина, Чорна Русь, західна Київщина та Закарпаття[39]. Незалежні князівства в Галичині, де правили Ростиславичі, виникли починаючи з 1084 з центрами в Перемишлі, Теребовлі та Звенигороді. 1141 р. Володимирко Володарович об'єднав їх у єдине Галицьке князівство, яке досягло найбільшого розквіту за правління Ярослава Осмомисла.

1199 р. Роман Великий об'єднав Галичину і Волинь у єдину Галицько-волинську державу[40]. 1245 року його син і спадкоємець Данило, на часи правління якого припала татаро-монгольська навала, визнав свою залежність від Золотої Орди, проте сподіваючись на допомогу католицької Європи у боротьбі за незалежність, уклав таємні союзи із Польщею, Угорщиною, Мазовією і Тевтонським Орденом, і 1253 року прийняв знак самодержця — корону короля Русі від папи Інокентія IV[41].

Близько 1256 року, після перемог над монголами Куремси, Данило заснував місто Львів. 1259 року, через відсутність військової допомоги з Заходу, король був змушений повторно визнати верховенство Орди. Його наступник Лев І постійно брав участь у походах ординців на Польщу і Литву. 1303 року Данилів онук король Юрій І домігся створення Галицької митрополії. 1308 року держава перейшла до його синів Андрія і Лева II, які розпочали боротьбу проти Золотої Орди в союзі з тевтонськими лицарями і мазовецькими князями. Проте після їхньої смерті останній монарх Юрій II знову визнав себе васалом Золотої Орди. 1340 року його вбивство дало привід Польщі та Литві — сусідам, які мали династичні права на руський престол, — розпочати війну за Галицько-волинську спадщину. 1392 року Галичина з Белзькою землею і Холмщиною остаточно увійшла до Польського королівства, а Волинь — до Великого князівства Литовського[42].

На кінець 14 столітті українські землі перебували у складі різних держав. Литва ще раніше опанувала землі Києва, Чернігова і Волині. Польща керувала в Галичині і Поділлі. Південна степова Україна перебувала під зверхністю Кримського ханства, утвореного 1447 року, а Закарпаття — Угорщини. 1569 року Литва і Польща об'єдналися в Річ Посполиту для протидії сусідам, внаслідок цього центральні українські землі Литви (Київщина, Чернігівщина, Волинь та Поділля) перейшли під польський контроль.

Новий час
Козаччина
Докладніше: Військо Запорозьке та Гетьманщина

Богдан Хмельницький
Наприкінці 15 століття на межі кордонів Литви, Московії та Криму, у «диких степах» Запорожжя, з'явилося угруповання вояків, що звали себе козаками. З 16 століття їхнім військовим осередком стала Січ[43]. Козаки Війська Запорозького формували окремий суспільний стан, що брав участь у війнах на боці Речі Посполитої: Лівонській війні 1558—1583 років, польсько-московській війні 1605—1618 років, Хотинській війні 1620—1621 років, Смоленській війні 1632—1634 років. Крім цього козаки самовільно ходили з грабіжницькими походами у Молдову, Московію, Кримське ханство, Чорноморське узбережжя Болгарії і Малої Азії, а також активно займалися найманством, особливо під час Тридцятирічної війни 1618—1648 років. Через правовий і соціальний гніт з боку шляхти козаки неодноразово піднімали повстання, найбільшими з яких були повстання Косинського 1591—1593 років, повстання Наливайка 1594—1596 років, повстання Жмайла 1625 року, повстання Федоровича 1630 року, повстання Сулими 1635, повстання Павлюка 1637 року й повстання Острянина 1638 року. Козаки неодноразово відстоювали права українського населення, яке зазнавало в Речі Посполитій релігійних та національних утисків[44][45].

У 1648—1657 роках козаки під керівництвом гетьмана Богдана Хмельницького підняли велике повстання у Речі Посполитій, результатом якого стало створення в Наддніпрянщині самоврядної української держави — Війська Запорозького, або Гетьманщини[44][46]. 1654 року задля продовження війни з поляками козацька Україна прийняла протекторат московського царя, а 1656 року, через підписання московитами сепаратного миру, уклала союз зі Швецією і Трансільванією[47]. 1657 року, після обрання новим гетьманом Івана Виговського, всередині України спалахнуло антигетьманське повстання, що розвинулося у козацько-московську війну. Попри перемогу гетьмана під Конотопом в 1659 році, він втратив підтримку козацької старшини через союз із поляками[44].


Полтавська битва
Стартував період козацьких міжусобиць — руїни, внаслідок якої козацька держава розкололася по Дніпру на Лівобережжя, Правобережжя і Запорожжя. Правобережна Україна опинилася під владою Речі Посполитої, а Лівобережжя і Запорожжя — під впливом Московії. 1667 року цей поділ був затверджений Андрусівським миром.

У 1672 р. у Бучацькому договорі було зазначено польською мовою та турецькою мовою існування України, української державності[48].

Козацькі намагання об'єднати Україну під проводом гетьмана Петра Дорошенка за допомоги Османської імперії у 1672—1676 роках закінчилися поразкою і закріпленням попереднього поділу[49]. 1689 року Московія і Річ Посполита остаточно розділили Гетьманщину. Наприкінці 17 століття поляки ліквідували залишки козацького суверенітету на Правобережжі, а московити поступово скасовували його на Лівобережжі.

1709 року, під час Великої північної війни, козаки під проводом з гетьманом Івана Мазепи уклали союз зі Швецією, намагаючись визволитися з-під московського панування, але зазнали поразки під Полтавою[50]. 1710 року переможені козаки на чолі з гетьманом Пилипом Орликом прийняли у вигнанні першу козацьку Конституцію[50]. Після повстання Мазепи Московська держава, перетворена на Російську імперію, взяла курс на повну ліквідацію козацької автономії в Україні. 1754 року росіяни ліквідували українсько-російський митний кордон і 1764 року скасували гетьманство, надавши останньому гетьману Кирилу Розумовському декоративний титул фельдмаршала. 1775 року було зруйновано Запорозьку Січ, 1781 року ліквідовано козацький устрій в Україні, а 1783 року закріпачено українських вільних селян[44][51].


Герб Війська

 

Гетьман Мазепа

 

Палац Розумовського

 

Конституція Пилипа Орлика

 

Гетьман Розумовський

Імперська доба

Обкладинка «Енеїди». Еней з козаками
Докладніше: Українське національне відродження
Після останнього поділу Речі Посполитої 1795 року українські землі були розчленовані між Австро-Угорщиною і Росією. Перша отримала Галичину, Буковину і Закарпаття, а друга — решту України[52].

З кінця 18 століття, під впливом європейського романтизму і націоналізму на українських землях набув нового розвитку український національний рух. 1798 року Іван Котляревський видав бурлескну поему «Енеїда», головною темою якої було відновлення козацької держави. Цей твір був першим твором української літератури, написаний розмовною українською мовою, й послужив стимулом для відродження українських національних традицій. 1806 року було засновано Харківський університет, що став центром українознавчих студій. 1825 року була написана «Історія русів», що справила виплив на формування української гуманітарної інтелігенції. 1834 року було засновано Київський університет, який так само як і Харківський став одним із українознавчих центрів. У 1840-х роках будителем української національної свідомості став Тарас Шевченко, поезія якого набула популярности серед широких верств українського суспільства — від Волині до Кубані.

Українське національне відродження сприймалося вороже імперським керівництвом Росії. Російський уряд взяв курс на повну мовно-культурну асиміляцію неросійських народів європейської частини імперії, інструментом якої була політика русифікації українського народу. З цією метою російська влада видавала офіційні заборони на використання української мови, зокрема Валуєвський циркуляр 1863 року й Емський указ 1873 року[11].

Новітній час
Визвольні змагання
Докладніше: Українська революція, УНР, Українська Держава та ЗУНР

Плакат УНР: «Згинуть наші воріженьки…»

Українська Центральна Рада
1917 року лютнева революція в Росії повалила монархію і дала початок республіканському Тимчасовому уряду[53]. Відлунням цих подій стало формування 17 березня у Києві Центральної Ради на чолі з професором Михайлом Грушевським[53]. 20 листопада, після більшовицького перевороту в Росії, Центральна Рада як представницький орган України проголосила створення автономної Української Народної Республіки (УНР)[54], а 22 січня 1918 року, через спалах українсько-більшовицької війни, проголосила її незалежність[55]. За місяць український уряд уклав у Брест-Литовську договір з Німецькою та Австро-Угорською імперіями, за допомоги яких звільнив Україну від більшовиків. Проте 29 квітня, внаслідок державного перевороту українських монархічних сил, уряд Центральної Ради замінив гетьман Павло Скоропадський[53][56]. Республіка була перейменована на «Українську Державу»[56].

Режим Скоропадського протримався до листопада, коли його головні союзники німці капітулювали у Першій світовій війні[56]. 14 грудня повстання Директорії повалило гетьманат і відновило Республіку. Однак відступ німців дозволив російським більшовикам поновити воєнні дії. 6 січня 1919 вони створили у Харкові маріонеткову державу — Українську Соціалістичну Радянську Республіку, від імені якої розпочали війну[53]. Протягом 1919 — 1920 років за контроль над Україною боролися українські республіканці, більшовики, російські націоналісти за підтримки Великої Британії, Франції та Польщі, українські анархісти на чолі з Нестором Махном та українські партизани[53]. Боротьба закінчилася перемогою більшовицьких сил і встановленням радянського контролю в Центральній, Східній та Південній Україні[53].

Паралельно з цим, у зв'язку з розпадом Австро-Угорщини, 19 жовтня 1918 року українці Галичини, Буковини і Закарпаття проголосили створення Західно-Української Народної Республіки (ЗУНР) зі столицею у Львові[53]. Проте 1 листопада того ж року її атакувала Польща, розпочавши українсько-польську війну. Нападника підтримували країни Антанти — Велика Британія, Франція, Королівство Румунія й Угорщина, а західні українці перебували в міжнародній ізоляції[53]. У пошуках союзника уряд ЗУНР звернувся по допомогу до УНР і 22 січня 1919 року об'єднався з нею у єдину державу[57]. Проте Директорія була зайнята війною з більшовиками і не могла надіслати військ. Внаслідок цього, на середину липня 1919 року поляки окупували Галичину, румуни — Буковину, а чехи — Закарпаття[53]. У квітні 1920 року за володіння Західною Україною спалахнула радянсько-польська війна. Вона закінчилася 18 березня 1921 року Ризьким миром, що закріпив за Польщею право на українські Галичину та Волинь[53][58].

Радянська доба
Українізація. Голодомор. Індустріалізація
Докладніше: УРСР, Голодомор та Карпатська Україна

Пам'ятник жертвам Голодомору в Києві.
30 грудня 1922 року Українська Соціалістична Радянська Республіка уклала разом із більшовицькими республіками Росії, Білорусі та Закавказзя договір про утворення Союзу Радянських Соціалістичних Республік (СРСР). За цим договором усі національні республіки нового Союзу були рівноправними, проте після прийняття Конституції СРСР 1936 року була обрана централізована система управління, в якій національні держави перетворювалися на автономії у складі Росії.

Протягом 1923—1933 років уряд СРСР та комуністична партія проводили в Українській СРР курс українізації, спрямований на укріплення позицій більшовиків. Шляхом розширення сфери застосування української мови в освіті, науці, засобах масової інформації, війську та партії більшовики намагалися знизити ступінь ворожости українців до радянської влади. Але вже в 1930 році, за ініціативи більшовицького намісника в Україні Лазаря Кагановича, стартувала кампанія гострої критики українізації та її прихильників. В 1933 році більшовики затаврували курс як «націоналістичний перегин», розпочали масові репресії щодо української інтелігенції та поновили русифікаційний курс.

В економічній сфері Україні комуністи проводили так звану «колективізацію» сільського господарства та посилену «індустріалізацію», яка супроводжувалась вимушеним переміщенням великих мас населення з сіл у міста.

У 1932—1933 роках, з метою «колективізації» господарства та придушення українського визвольного руху, центром якого було українське село, радянська влада організувала штучний голод на території УСРР. Від нього також постраждали регіони інших радянських республік, де компактно проживали українці, зокрема Кубань. За різними підрахунками, внаслідок Голодомору українське населення втратило від 4 млн[59][60] до 12 млн осіб[61]. Він зруйнував українське село і, як наслідок, традиційну систему цінностей у Наддніпрянщині, Слобожанщині, Запорожжі й Кубані. Голодомор визнаний геноцидом і злочином проти людяности на міжнародному рівні.

1920—1930-ті роки на західноукраїнських землях стали часом становлення антипольського визвольного руху, який пізніше оформився в організаційну структуру ОУН.

Друга світова війна
Докладніше: Друга світова війна, Німецько-радянська війна та Втрати України в Другій Світовій війні

Бійці УПА в Суразьких лісах (грудень 1943)[62].

Українські євреї примушені копати власні могили, Зборів, липень 1941 року.
23 серпня[63] 1939 року СРСР та Німеччина уклали пакт про ненапад та розподіл сфер впливу у Східній Європі. 1 вересня року німці напали на Польщу з заходу, а 17 вересня Радянський Союз — зі сходу. Унаслідок цієї операції до УРСР були приєднані Західна Волинь і Галичина, заселені переважно українцями[64]. Після окупації Німеччиною Франції, 28 червня 1940 року СРСР здійснив операцію супроти Румунії. Завдяки цьому до складу УРСР були повернуті Північна Буковина і Буджак, але відторгнута частина Придністров'я, що стала частиною Молдовської РСР. 14 липня 1940 року червоноармійські війська окупували країни Балтії, а 1 червня 1941 року німці захопили Балкани. Німеччина і СРСР отримали спільні кордони.

18 грудня 1940 року Німеччина затвердила план Барбаросса й 22 червня 1941 року напала на СРСР. Війна між цими державами тривала чотири роки й велася значною мірою на території України. У конфлікті на боці Німеччини виступили Італія, Угорщина, Румунія, Хорватія, Болгарія, Словаччина і Фінляндія.

30 червня 1941 року Ярослав Стецько проголосив Акт відновлення Української Держави в окупованому німецько-гітлерівськими військами Львові. Невдовзі він та Степан Бандера опинились у концтаборі «Заксенгаузен».

19 вересня 1941 року нападники захопили Київ і Правобережжя, 24 жовтня — Харків і Лівобережжя, а червні-липні 1942 року — Крим і Кубань. В лютому 1943 року СРСР зміг спинити натиск противника під Сталінградом, а в серпні того ж року перехопив наступальну ініціативу після перемоги на Курській дузі. 6 листопада 1943 року радянські війська захопили Київ, а в квітні-травні 1944 року встановили радянський контроль над Правобережжям і Кримом. Наприкінці серпня 1944 року СРСР зайняв Західну Україну й почав наступ на окуповані Німеччиною країни Центральної Європи. 2 травня радянські війська здобули німецьку столицю Берлін. 8 травня війна скінчилася капітуляцією Німеччини. Внаслідок перемоги СРСР зросла його роль на міжнародній арені. У країнах Центральної Європи була створена низка прорадянських режимів.

Німецько-радянське протистояння супроводжувалася жорстокістю, масштабними руйнуваннями населених пунктів, знищенням великих груп населення, депортаціями, вивезенням населення. Жертвами цієї війни стало від 8 до 10 млн жителів України[65]. У цій війні українці воювали переважно на боці СРСР у Червоній армії[66], певні формування, як то дивізія «Галичина», на боці Німеччини. Частина українців воювала в складі Української повстанчої армії (УПА), що боролася за незалежну від радянського та нацистського панування Україну[67].


Остарбайтери
 

Союзники в Бресті
 

Руїни Києва
 

Битва за Дніпро
 

Герб «Галичини»
Відлига. Застій. Перебудова
У 1945 році Українська РСР стала одним із членів-засновників ООН. Перший комп'ютер радянської МЕСМ був побудований у Київському інституті електротехніки і почав функціонувати в 1950-му.

Післявоєнні етнічні чистки відбувалися з новим розширенням Радянського Союзу. Згідно зі статистикою, станом на 1 січня 1953 року, українці були другими у списку серед дорослих «спецпереселенців», що включає 20 % від загальної суми. Крім українців, понад 450 тисяч етнічних німців з УРСР та понад 200 тисяч кримських татар стали жертвами примусової депортації[68].

УРСР була сильно зруйнована під час війни, знищено понад 700 міст та 28 000 сіл, тому відновлення потребувало значних зусиль[69]. Ситуація ускладнювалася післявоєнним голодом 1946—1947 років, який був викликаний посухою і військовими руйнуваннями інфраструктури. Він забрав десятки тисяч життів[70][71].

Після смерті Сталіна в 1953 році Микита Хрущов став першим секретарем ЦК КПРС. Будучи першим секретарем Компартії Української РСР у 1938—1949 роках, Хрущов був глибоко обізнаний з республікою і після приходу до всесоюзної влади, він почав підкреслювати дружбу між українським і російським народами. У 1954 році широко відзначалося 300-річчя Переяславської Ради і, зокрема, Крим був переданий з РРФСР до Української РСР[72].

Вже до 1950 року республіка повністю перевершила довоєнний рівень промисловости й виробництва[73]. У 1946—1950 роках п'ятирічного плану майже 20 % радянського бюджету було вкладено в радянську Україну. У результаті українська робоча сила зросла на 33,2 % з 1940 по 1955 рік, а той час як обсяг промислового виробництва зріс у 2,2 раза за той же період. Радянська Україна незабаром стала європейським лідером в області промислового виробництва, важливим центром радянської військової промисловости та високотехнологічних досліджень. Така важлива роль була зумовлена і доповнена значним впливом місцевої еліти.

Незалежність

Мітинг на площі біля Верховної Ради України. Київ, 24 серпня 1991

Газета «Голос України» № 165 від 27 серпня 1991 року з текстом Постанови та Акту проголошення незалежности України.
Докладніше: Проголошення незалежності України 1991 та Хронологія історії України — 5 (з 1990 року)
16 липня 1990 року Верховна Рада УРСР прийняла Декларацію про державний суверенітет[4], що поклало початок конфронтації між урядами СРСР і УРСР. 19 серпня 1991 року в Москві комуністи-консерватори здійснили невдалу спробу державного перевороту, аби відновити владу партії. Після провалу путчистів, 24 серпня 1991 року, Верховна Рада УРСР прийняла Акт проголошення незалежности України[74]. Цей акт підтримало 90,32 % українців на Всеукраїнському референдумі 1 грудня 1991 року. Це ознаменувало появу незалежної держави Україна. Того ж дня відбулися перші президентські вибори, на яких переміг голова Верховної Ради України, у 1988—1990 роках — завідувач ідеологічного відділу, секретар ЦК КПУ, Леонід Кравчук. 8 грудня у Біловезькій пущі і 21 грудня в Алма-Аті лідери України, Білорусі та Росії підтвердили розвал СРСР і утворили Співдружність незалежних держав (СНД)[75].

Україна спочатку розглядалася як республіка зі сприятливими економічними умовами, тим не менш, країна пережила глибший економічний спад, ніж деякі з інших колишніх радянських республік. Під час рецесії Україна втратила 60 % свого ВВП з 1991 року по 1999 рік[76][77] і постраждала від п'ятизначних темпів інфляції.[78] Невдоволені економічними умовами, а також кількістю злочинів і рівнем корупції, українці протестували і влаштовували страйки.

У 1996 році була ухвалена Конституція України, що сприяло стабілізації політичної системи і в той же час зосереджувало більшість владних повноважень у руках тодішнього президента Леоніда Кучми. У вересні того ж року було проведено грошову реформу і введено нову валюту — гривню. Українська економіка стабілізувалася до кінця 1990-х років, а з 2000 року почало відбуватись її зростання, в середньому на 7 % щорічно.


Протестувальники на Майдані Незалежности в перший день Помаранчевої революції
У 2004 році другий тур президентських виборів відбувся з масовими системними фальсифікаціями[79] на користь провладного кандидата Віктора Януковича. Це призвело до початку всеукраїнської акції протесту, що отримала назву «Помаранчева революція». Верховний суд України скасував рішення ЦВК про перемогу на виборах Віктора Януковича і призначив переголосування, за результатами якого президентом було обрано Віктора Ющенка.

Докладніше: Справа «Ющенко проти ЦВК» (2004)
Янукович повернувся до влади у 2006 році, коли він став прем'єр-міністром під час «Антикризової коаліції»[80], що призвело до дострокових парламентських виборів у вересні 2007 року[81]. В 2010 році Янукович був обраний президентом[82] та сформував новий уряд на чолі з Миколою Азаровим. 21 квітня Віктор Янукович підписав угоду із президентом Російської Федерації Дмитром Медведєвим про продовження терміну перебування Чорноморського флоту Російської Федерації у Севастополі до 2042 року. 11 жовтня 2011 року Печерський суд міста Києва засудив колишнього прем'єр-міністра України і основного суперника Януковича на президентських виборах, Юлію Тимошенко до семи років ув'язнення.


Барикади Євромайдану 18 лютого 2014
Невдоволення правлінням Януковича вилилося протягом 2010—2013 років у численні акції протесту, зокрема «Податковий майдан», «Україна проти Януковича», протести у Врадіївці тощо, а 21 листопада 2013 відмова Кабінету міністрів від підписання угоди про асоціацію України з ЄС, запланованої попередньо на час саміту Східного партнерства спричинила до багатотисячних акцій протесту, котрі були проведені прихильниками ЄСу невдовзі до майбутніх президентських виборів, що отримали назву — Євромайдан та «Революція гідности»: після приєднання до протестуючих формувань, котрі принципово виступили проти силового порушення громадянських прав українців. Силовий розгін протестувальників у Києві в ніч на 30 листопада спричинив вихід на вулиці 1 грудня сотень тисяч (за деякими підрахунками близько мільйона) протестувальників з вимогами відставки уряду Азарова і самого президента. Ескалація конфлікту досягла апогею 18—20 лютого 2014, коли внаслідок протистояння силовиків та протестувальників у центрі Києва загинуло більше сотні людей, півтори тисячі було поранено, сотні вважаються зниклими безвісти[83][84][85][86]. Результатом подій стало відсторонення 22 лютого Верховною Радою від виконання обов'язків Президента України Віктора Януковича та призначення дострокових президентських виборів на 25 травня 2014 року[87]. Виконувати обов'язки президента України Верховна Рада з 23.02.2014 тимчасово, до обрання Президента, доручила Олександру Турчинову (напередодні також був обраний Головою Верховної Ради України замість В. Рибака).[88].

Війна на сході України
Докладніше: Російська збройна агресія проти України (з 2014)
Докладніше: Війна на сході України
Скориставшись політичною кризою, російські спецслужби інспірували численні антидержавні виступи у містах Криму (з 23.02.2014), а незабаром — і на сході України. У Криму миттєво були створені так звані «загони самооборони» (як виявилось пізніше, складалися з завезених напередодні з Росії найманців[89]), які ініціювали захоплення державних установ, а також разом з російськими військовослужбовцями (які на той час були без відзнак на одязі та техніці) почали блокування військових частин ЗСУ на півострові. Під час сутичок загинула низка військовослужбовців ЗСУ і громадських проукраїнських активістів[90]. Також росіяни блокували кораблі ВМС України у Криму і суходільні в'їзди на півострів. 16 березня був проведений нелегітимний референдум, який на думку російської влади, узаконив захоплення української території.

Після анексії Криму російські керівники на чолі з Путіним намагались проголосити Південно-східну Україну російською територією[91] і з квітня 2014-го намагались втілювати на цих землях аналогічний кримському сценарій.[92] На початку квітня були захоплені державні установи у Донецьку і Луганську, аналогічні спроби відбулися і в деяких інших містах, зокрема, у Харкові (07.04.2014) і Одесі (22.04.2014). А вже 12 квітня військовий загін російських бойовиків захопив м. Слов'янськ і Краматорськ. В. о. Президента О. Турчинов проголосив початок антитерористичної операції (АТО). На захоплених територіях проросійські терористи проголосили Донецьку (06.04.2014) та Луганську (27.04.2014) народні республіки, повністю контрольовані Москвою, яка організувала постачання сюди зброї, ПММ і бойовиків. Протягом травня-серпня 2014 р. Збройним силам України разом з добровольчими батальйонами вдалося звільнити значну територію від загарбників і майже оточити Донецьк. Проте, пряме вторгнення збройних сил Російської Федерації під Іловайськом[93][94], дозволило Кремлю врятувати «ДНР» та «ЛНР» та заморозити конфлікт.

Див. також: Мінські угоди
Епідемія коронавірусу
Докладніше: Пандемія коронавірусної хвороби 2019
Докладніше: Коронавірусна хвороба 2019 в Україні
2 березня 2020 року було підтверджено перший випадок інфікування COVID-19 у Чернівцях.[95] Згодом було введено карантин, закрито кордони й оголошено надзвичайну ситуацію. Епідемія охопила всі області України.

20 березня вилікувався перший хворий, на той час хворі були вже в кількох областях.[96][97]

Державний устрій
Докладніше: Політична система України
Україна — унітарна демократична парламентсько-президентська республіка і має багатопартійну політичну систему. В Україні діють такі основні інститути державної влади: Президент, законодавча, виконавча та судова влади. Виконавча влада представлена Кабінетом Міністрів, центральними органами виконавчої влади та органами виконавчої влади на місцях. Законодавчий орган — парламент — називається «Верховна Рада України». Судова влада представлена Конституційним Судом України та судами загальної юрисдикції — системою загальних і спеціалізованих судів різних інстанцій.

Конституція України
Докладніше: Конституція України
Після проголошення Україною своєї незалежности 24 серпня 1991 року і прийняття нею своєї Конституції 28 червня 1996-го вона стала президентсько-парламентською республікою. Проте 8 грудня 2004 року, на прохання «політичної сили прем'єр-міністра Віктора Януковича», депутати ввели радикальні зміни до Конституції: за них проголосували 402 депутати, в тому числі Партія регіонів, Комуністична партія і Соціалістична партія. Україна стала парламентсько-президентською республікою.

Коли Янукович став президентом, він призначив нових суддів Конституційного суду, і 30 вересня 2010 року Конституційний суд прийняв рішення про скасування Конституції 2004 року і повернення до Конституції 1996 року (внаслідок чого політична система України обрала більш президентський вигляд).

21 лютого 2014 року відновлено дію Конституції 2004 року.

Законодавча влада
Докладніше: Верховна Рада України
Парламент — Верховна Рада України — згідно зі статтею 75 Конституції України є єдиним органом законодавчої влади в Україні[98]. Конституційний склад Верховної Ради України становить 450 народних депутатів, котрі обираються шляхом таємного голосування на 5 років на основі загального, рівного і прямого виборчого права. Повноваження народних депутатів визначаються Конституцією і Законами України.


Володимир Зеленський, чинний президент України (з 20 травня 2019)
Президент України. Виконавча влада
Докладніше: Президент України та Кабінет Міністрів України
Докладніше: Перелік центральних органів виконавчої влади України
Президент України згідно зі статтею 102 Конституції України є главою держави, гарантом державного суверенітету, територіальної цілісности України, додержання Конституції України, прав і свобод людини і громадянина. На основі та на виконання Конституції України і законів України Президент видає укази і розпорядження, які є обов'язковими до виконання на території України. Зеленський Володимир — чинний президент України з 20 травня 2019 року.[99]

Уряд України — Кабінет Міністрів України — згідно зі статтею 113 Конституції України є вищим органом у системі органів виконавчої влади. Правовою базою його діяльности є Конституція, закони України та акти, видані Президентом України. Уряд відповідальний перед Президентом і підконтрольний Верховній Раді Україні. На практиці ця залежність полягає в тому, що Президент призначає за погодженням з Верховною Радою Прем'єр-міністра, припиняє його повноваження та приймає рішення про його відставку. Президент за поданням Прем'єр-міністра призначає членів Кабінету Міністрів та керівників інших центральних органів виконавчої влади. Підконтрольність та підзвітність Уряду Верховній Раді полягає в тому, що парламент затверджує поданий Урядом бюджет, приймає рішення щодо виконання бюджету, затверджує або відхиляє Програму діяльности Уряду, контролює його роботу. До складу Уряду входять: Прем'єр-міністр України, Перший віцепрем'єр-міністр, три віцепрем'єр-міністри, і, на сьогодні, дев'ятнадцять міністерств. Також у систему виконавчої влади входять: 12 державних комітетів, 27 центральних органів виконавчої влади зі спеціальним статусом, 18 інших центральних органів та установ України.[100]

Судова влада
Докладніше: Судова влада України
Докладніше: Судова система України
Правосуддя в Україні здійснюється винятково судами. Юрисдикція судів поширюється на всі правовідносини, що виникають у державі. Система судів загальної юрисдикції відповідно до Конституції України будується за принципами територіальності, спеціалізації та інстанційності. Суди загальної юрисдикції складаються з місцевих, апеляційних, вищих спеціалізованих судів та Верховного Суду України. Найвищим судовим органом у системі судів загальної юрисдикції є Верховний Суд України.

Спеціалізовані суди:

Господарські (обласні, апеляційні, касаційний)
Адміністративні (окружні, апеляційні, касаційний).
Єдиним органом конституційної юрисдикції в Україні є Конституційний Суд України. Конституційний Суд України є окремим і незалежним від судів загальної юрисдикції.

Внутрішня політика України
Докладніше: Внутрішня політика України
У червні 1991 року Верховна Рада України прийняла концепцію майбутньої Конституції і створила Конституційну комісію. Перший проєкт був винесений на обговорення в червні 1992 року. Розгляд проєкту Основного закону тривав 3 місяці, він пройшов 3 читання. 28 червня 1996 року Верховна Рада прийняла нову Конституцію — цей день є офіційним святом — Днем Конституції України. Конституція складається з преамбули та чотирнадцяти розділів (161 стаття).

Ринкові реформи почалися в Україні на початку 1992 року. Українська економіка була тісно пов'язана з російською. Україна в цей період лише пристосовувала її до ринкового господарства сусідніх країн. Для контролю економічних процесів уряд мав мати власну грошову одиницю. У 1992 році Україна вийшла з рублевої зони і ввела купонокарбованці як перехідні розрахункові знаки до введення повноцінної валюти — гривні. Однак, ввести нову грошову одиницю вдалося лише у 1996 році після деякої стабілізації економічної ситуації.

У жовтні 1994 року президент держави, Леонід Кучма, запропонував програму економічних перетворень: відпуск цін, обмеження дефіциту бюджету, запровадження вільної внутрішньої та зовнішньої торгівлі, проведення строгої монетарної політики, масова приватизація великих підприємств, проведення земельної реформи. Цю програму схвалила Верховна Рада. Програма була позитивно оцінена на Заході: США і Європейський Союз надали значну фінансову допомогу в її реалізації, прямі іноземні інвестиції зросли з $484 мільйонів у 1994 році до $3122 мільйонів у 1999. За рахунок іноземних кредитів та інвестицій Україні вдалося зупинити спад виробництва, почати його реконструкцію та переоснащення, скоротити безробіття.

Держава знизила максимальну ставку податків з фізичних осіб, знизився податок на прибуток і на додану вартість, що призвело до пожвавлення діяльності малого й середнього бізнесу. Прискорилася приватизація. У 2000 році близько 70 % обсягу промислової продукції вироблялося на недержавних підприємствах. Вжиті заходи дали позитивний результат. У 1998 році спад виробництва був припинений і почалося його поступове зростання. У 2003 році він становив 15,8 %. Україна відмовилася від іноземних позик і успішно почала виплачувати зовнішній борг.

Політичні партії
Докладніше: Українські політичні партії, Політичні партії України, Верховна Рада України VIII скликання та Верховна Рада України VII скликання
Україна має багатопартійну систему, і станом на 18 січня 2017 року в країні зареєстровано 252 політичні партії.[101]. Через високу чисельність політичні партії не часто мають шанс отримати владу поодинці, тому вони часто утворюють блоки. 17 листопада 2011 року український парламент схвалив закон про вибори, що заборонив участь блоків політичних партій на парламентських виборах. Багато партій в Україні мають дуже маленькі членства і невідомі широкому загалу. Довіра українського суспільства до політичних партій, у цілому, дуже низька.[102]

Станом на грудень 2011 року в Україні була відсутня політична партія «всеохопного типу».[103][104] Сучасні українські партії не мають виразника всеохопної національної ідеї[102], а цивілізаційні та геостратегічні орієнтації відіграють важливішу роль, ніж економічні і соціально-політичні програми, що зумовило появу партій проросійської та прозахідної (проєвропейської) спрямованости.[105]

Наразі в українському парламенті є такі фракції політичних партій:

Фракція політичної партії «Слуга народу»
Фракція політичної партії «Опозиційна платформа — За життя»
Фракція політичної партії «Європейська Солідарність»
Фракція політичної партії "Всеукраїнське об'єднання «Батьківщина»
Фракція політичної партії «Голос»
В Україні політична ідеологія представлена націоналістичною (Конгрес українських націоналістів, ВО «Свобода», Українська Національна Асамблея; Українська Національна Консервативна партія тощо), соціалістичною (Соціалістична партія України, Прогресивна соціалістична партія України), екологічною (Партія Зелених України) та іншими течіями. За структурою програм часто виділяють ліві, праві та центристські партії, які також присутні в Україні.

Зовнішня політика
Докладніше: Зовнішня політика України та Кордон України

МЗС України.

Дипломатичні місії України
У 1918—1922 роках Україна мала дипломатичні відносини з Польщею, Німеччиною, Болгарією, Османською імперією, Ватиканом, Данією, Норвегією, Швецією, Швейцарією, Персією, Румунією, Литвою, Латвією, Фінляндією, Естонією, Грузією, Австрією та Чехословаччиною.[106] У 1944 році в уряді УРСР з'явився пост міністра закордонних справ, в 1945 році вона стала одним із членів-засновників ООН, а згодом і таких організацій як ЮНЕСКО, Міжнародна організація праці тощо. Місії радянської України при ООН були засновані у Відні, Парижі, Женеві, Нью-Йорку. До 1991 року Польща, НДР, Чехословаччина, Угорщина, Румунія, Болгарія, Югославія, Канада, ФРН, США мали консульства в Києві; Болгарія, Куба, Індія та Єгипет — консульства в Одесі.

Після 1991 року Україна встановила дипломатичні відносини з більшістю країн світу. Оскільки Російська Федерація в обмін на борги СРСР забрала собі всі колишні закордонні посольства, Україна залишилася практично без будівель посольств або консульств за кордоном, за винятком посольства в США. Разом з Російською Федерацією і Білоруссю Україна стала засновником Співдружности незалежних держав (СНД). 31 травня 1997 року президенти Російської Федерації та України підписали Договір про дружбу, співпрацю і партнерство, який був ратифікований Верховною Радою і Державною думою. 14—15 травня 1999 року на зустрічі президентів держав Центральної Європи у Львові Кучма заявив, що Україна піде «по європейському шляху» і буде налагоджувати тісні зв'язки з ЄС. Засудивши бомбардування Югославії навесні 1999 року українська дипломатія пропонувала свою посередницьку роль у вирішенні конфлікту на Балканах.

У 1999—2001 роках Україна була непостійним членом Ради Безпеки ООН. Україна послідовно підтримує врегулювання різних конфліктів шляхом мирних переговорів. Вона брала участь у чотиристоронніх переговорах щодо конфлікту в Молдові та сприяла мирному врегулюванню конфлікту в пострадянській Грузії. Україна внесла істотний внесок у миротворчих операціях ООН з 1992 року.

Сьогодні Україна розглядає європейську інтеграцію як свою головну мету у зовнішній політиці, але на практиці зберігає баланс своїх відносин між Європейським Союзом, Сполученими Штатами і Росією.

Партнерство і співробітництво між Європейським Союзом (УПС) з Україною набуло чинности 1 березня 1998 року. 31 січня 1992 року Україна приєдналася до Наради з безпеки і співробітництва в Європі, 10 березня 1992 року стала членом Ради північноатлантичного співробітництва. Україна має тісні відносини з НАТО,[107] хоча й з обранням Віктора Януковича президентом у 2010 році цей курс зближення з перспективою членства НАТО був зупинений. Україна — найактивніший член Партнерства заради миру (ПЗМ).

Україна є членом таких організацій, як: ООН (з 1945), ВООЗ (з 1948), ЮНЕСКО (з 1954), ОБСЄ (з 1992), ОЧЕС (з 1992), Рада Європи (з 1995), ЦЄІ (з 1996), ГУАМ (з 1997), СДВ (з 2005), СОТ (з 2008). Україна має статус спостерігача в таких організаціях, як РКБМ (з 1999) та Франкофонія (з 2006).

У 2012 році Україна очолила Центральноєвропейську ініціативу (ЦЄІ), а у 2013 році очолювала ОБСЄ.[108][109][110]

У 2016—2017 роках Україна знову набула статусу непостійного члена Ради Безпеки ООН[111][112]

10 березня 2018 року НАТО визнало за Україною статус країни-аспіранта на шляху до приєднання до альянсу.[113][114]

12 квітня 2018 п'ятий президент України Петро Порошенко повідомив, що запропонує Верховній Раді вийти з усіх статутних органів СНД, а 19 травня 2018 Порошенко підписав Указ, яким увів у дію рішення РНБО про остаточне припинення участі України у статутних органах СНД.[115][116]

28 липня 2020 року Литва, Польща й Україна підписали декларацію про створення Люблінського трикутника, тристоронньої платформи для політичного, економічного, культурного й соціального співробітництва між трьома сусідніми державами задля європейської і євроатлантичної інтеграції України.[117]

Двосторонні відносини
Докладніше: Міжнародні відносини України

Харківська угода Януковича — Медведєва.

Віктор Ющенко та президент США Джордж Буш молодший під час офіційного візиту до Києва, 2008.
Польща Польща
Докладніше: Українсько-польські_відносини
Україна має дружні відносини з Польщею. Від 2004 року Польща підтримує євроінтеграційний курс України. Обидві сторони визнають державні кордони, що склалися після Другої світової війни.
Росія Росія
Докладніше: Українсько-російські відносини
Після відновлення незалежности Україна має напружені відносини з Росією. Україна і Росія були співзасновником СНД, однак між ними виник конфлікт щодо фінансово-майнової спадщини СРСР. 1997 року уряди обох країн підписали двосторонню угоду про «стратегічне партнерство», за якою російський Чорноморський флот отримав базування в Севастополі. 2003 року між Україною і Росією спалахнув прикордонний конфлікт щодо острова Тузла, який остаточно вирішений не був. Після Помаранчевої революції в Україні відносини між обома країнами погіршилися. Це вилилося в інформаційне протистояння та газові війни 2005–2006 і 2008–2009 років. Україна відмовилася підтримати Росію в російсько-грузинському конфлікті. 2010, після реваншу на президентських виборах в Україні проросійських сил, між урядами України і Росії сталося потепління у відносинах. Була підписана Харківська угода, що подовжила дію угоди 1997 року. Проте наступного 2011 року знову виник газовий конфлікт. Головною проблемою українсько-російських відносин залишається невирішеність делімітації кордонів між обома державами. Відносини з Росією ускладнюються енергетичною залежністю України і виплатою заборгованости.[118] У 2014 році після Євромайдану, де Росія підтримувала колишній режим президента Януковича, відносини повністю зруйновані на роки. У березні російські війська анексують Крим, а уже в травні Росія як агресор починає гібридну війну на сході України, яка триває по наш час.
Білорусь Білорусь
Докладніше: Українсько-білоруські відносини
Історично дружні відносини з Білоруссю.
Румунія Румунія
Докладніше: Українсько-румунські відносини
Від часу незалежности Україна має напружені відносини з Румунією, яка домагається перегляду кордонів. Проблемними ділянками є Чернівецька область, гирло Дунаю, острів Зміїний. 3 лютого 2009 року, за рішенням міжнародного суду в Гаазі Україна відстояла суверенітет над островом Зміїний, але втратила частину континентального шельфу багатого на нафту і газ, що відійшов Румунії. Після судового процесу Румунія саботує роботу українського каналу «Дунай-Чорне море», що є конкурентом румунських каналів в дельті Дунаю. Всупереч українському законодавству, румунські дипломатичні служби видають румунські паспорти українським громадянам в Чернівецькій області[119].
Молдова Молдова
Докладніше: Українсько-молдовські відносини
США США
Докладніше: Українсько-американські відносини
Канада Канада
Докладніше: Українсько-канадські відносини
2 грудня 1991 року Канада стала першою західною країною, яка визнала незалежність України. А вже 27 січня 1992 року з Україною були встановлені дипломатичні відносини. Канада та Україна мають тісні двосторонні відносини. Україну в Канаді представляє Посольство в Оттаві, а також Генеральне Консульство у Торонто, офіси в Пікерінгу та Ванкувері. Історичні дружні зв'язки, виплекані поколіннями українських іммігрантів до Канади. Декларація «Про особливе партнерство», підписана у 1994 році і поновлена у 2001 та у 2008 роках, відзначає підтримку Канадою розвитку України та важливість двосторонньої співпраці для забезпечення стабільности та процвітання. Країни підписали низку угод та меморандумів про порозуміння у таких галузях, як торгівля, технічна співпраця, оборона та взаємна правова допомога. Проте, все ще залишаються широкі можливості для співробітництва. У вересні 2009 року Міністр закордонних справ Лоуренс Кеннон підписав з Україною «Дорожню карту», де було визначено пріоритетні сфери для двосторонньої співпраці. У 2014 році Канада активно підтримує на міжнародному рівні Україну, та засуджує російську агресію. Стосовно питань оборони, то Канада підтримує особливе партнерство між Україною і НАТО, організовуючи мовні курси, навчальні програми з питань лідерства та миротворчих операцій для українського військового та цивільного персоналу. Україна є третім за величиною учасником канадської Програми військової підготовки та співробітництва. Програма технічного співробітництва Канадської агенції міжнародного розвитку (КАМР) на даний час є єдиною програмою КАМР в Європі. Україна є однією з 20 країн, де зосереджені програми КАМР. Також Канада та Україна мають позитивні комерційні відносини.
Збройні сили
Докладніше: Збройні сили України

Український танк Т-64БМ «Булат» під час військового параду
Україна має багату військову історію, що налічує понад 1000 років. Княжа дружина, що існувала в часи Київської Русі була однією з найгрізніших армій у тогочасній Європі, що дозволяло київським князям здійснювати неодноразові успішні військові походи у Візантію — одну з наймогутніших світових імперій того часу. Княже військо протистояло орді під час Монгольської навали у 13 столітті, що посприяло зупинці подальшого просування загарбників у Європу. Українське козацтво в XVI—XVIII століттях являло собою потужну військову структуру, за прикладом якої була організована козацька держава Гетьманщина. У 20 столітті під час Визвольної боротьби 1917—1922 років на території України діяло одразу декілька українських збройних формувань та армій: Армія УНР, війська під командуванням гетьмана Скоропадського, Українська повстанська армія Нестора Махна, різноманітні отаманські загони тощо. Також українці брали участь у боротьбі на боці червоного козацтва, згодом багато українців проходило службу у складі Червоної армії. Під час Другої світової українцями з метою відновлення державности та боротьби за неї було організовано Українську повстанську армію, що вела партизанську боротьбу до кінця 1950-х років. Також значна частина українців воювала на боці СРСР у складі підрозділів Червоної армії. Після війни українці служили в Радянській армії на території колишнього СРСР та за його межами.

Після розпаду Радянського Союзу Україна успадкувала військовий персонал чисельністю 780 тисяч осіб на власній території і третій у світі за величиною арсенал ядерної зброї[120][121]. У травні 1992 року Україна підписала договір про скорочення стратегічних наступальних озброєнь СНО-1, в якому країни домовилися відмовитися від всієї ядерної зброї для утилізації в Росію, та приєдналася до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї як неядерна держава. Україна ратифікувала цей договір у 1994 році, а до 1996 року стала вільною від ядерної зброї[120].


Фрегат Гетьман Сагайдачний, корабель Костянтин Ольшанський та катери ВМФ Туреччини під час спільних американсько-українських навчань
Україна здійснювала послідовні кроки в напрямку скорочення звичайних озброєнь. Вона підписала Договір про звичайні збройні сили в Європі про скорочення танків, артилерії та бронетехніки (військовий персонал був скорочений до 300 000).


Українські миротворці в Іраку
Україна відіграє дедалі більшу роль у миротворчих операціях. Українські війська були розгорнуті в Косово у складі українсько-польського батальйону[122]. Починаючи з 1992 року близько 37 тисяч військовослужбовців Збройних Сил України взяли участь у міжнародних миротворчих операціях, у тому числі в таких країнах як Східна Славонія, Ангола, Косово, Північна Македонія, Гватемала, Таджикистан, Афганістан, Хорватія, Кувейт, Сьєрра-Леоне, Грузія, Ірак, Ліван, Ефіопія тощо[123].

Військові з'єднання інших держав регулярно беруть участь у багатонаціональних військових навчаннях із українськими силами в Україні, в тому числі зі збройними силами США.[124]

Після відновлення незалежности Україна оголосила себе нейтральною державою. Країна мала обмежене військове партнерство з Росією, іншими пост-радянськими країнами і НАТО з 1994 року. У 2000-х роках уряд починає схилятися до Організації Північноатлантичного договору, а також поглиблювати співпрацю з альянсом, для чого був встановлений між Україною і НАТО План дій, підписаний у 2002 році. Пізніше було вирішено, що на запитання вступу до НАТО повинен дати відповідь всенародний референдум у певний момент у майбутньому.[125] Під час Бухарестського саміту 2008 року НАТО заявило, що Україна стане членом альянсу, коли вона захоче і коли буде відповідати всім критеріям для вступу.[126] 2 квітня 2010 Віктор Янукович своїм рішенням, ліквідував міжвідомчу комісію з питань підготовки України до вступу в НАТО і ліквідував національний центр з питань євроатлантичної інтеграції. 12 червня 2020 року Північноатлантична рада НАТО визнала Україну партнером з розширеними можливостями (Enhanced Opportunities Partner, EOP).[127]

Згідно з рейтингом Стокгольмського міжнародного інституту досліджень миру Україна займає 12 місце в рейтингу найбільших експортерів зброї. За даними інституту, найбільше зброї вона продає в Азербайджан, Грузію та Китай. Крім цього, Україна є експортером зброї в країни Африки — Південний Судан, Республіку Конго тощо[128]. Керівник Центру аналізу світової торгівлі зброєю (ЦАСТЗ) Ігор Коротченко повідомив, що Україна займає третє місце у світовому рейтингу експортерів бронемашин на період 2007—2014 рр[129].

ЗСУ комплектуються шляхом призову на строкову службу чоловіків 18—27 років[130][131]. Чисельність на 2015 рік становить 250 000 осіб.[132] Військове управління Збройними силами здійснює Генеральний штаб.

Адміністративний поділ
Докладніше: Адміністративний поділ України та Адміністративно-територіальна реформа в Україні (2015–2020)

Ексклюзивні економічні зони Чорного моря
В Україні, яка є унітарною державою, існує єдиний вид територіального устрою: адміністративно-територіальний устрій (поділ). Згідно зі ст. 133 Конституції України систему адміністративно-територіального устрою України становлять: Автономна Республіка Крим, області, райони, міста, райони в містах, селища і села. Сучасна система областей та районів України сформована з липня 2020 року, коли були утворені 136 районів замість старих 460.

Станом на 31 січня 2020 року в Україні були такі адміністративно-територіальні одиниці: 1 автономна республіка — Автономна Республіка Крим, 24 області, 136 районів, 136 міст (з них 180 — міста спеціального статусу, республіканського, обласного значення; 2 міста загальнодержавного значення — Київ, столиця України, та Севастополь), 118 районів у містах, 884 селища міського типу, 10 278 сільських рад, 28457 сіл.[133] З 15 квітня 2014 року внаслідок російської окупації Автономна Республіка Крим і м. Севастополь мають статус тимчасово окупованої території України[134].

Для порівняння, станом на грудень 1965 року, в Україні було 394 райони, 370 міст, 828 селищ міського типу та 32 742 сільських населених пунктів.

Адміністративний поділ України	Області
Coat of Arms of Volyn Oblast.svg
Вол.обл.Coat of Arms of Rivne Oblast.png
Рівн.обл.Coat of Arms of Zhytomyr Oblast.svg
Жит.обл.Coat of Arms of Kiev Oblast.svg
Київ.обл.Coat of Arms of Khmelnytskyi Oblast.png
Хмел.обл.Coat of Arms of Ternopil Oblast.svg
Терн.обл.Ivano-Frankivsk Oblast-COA.png
Івано-Фр.обл.CarpathianRutheniaCoA.svg
Зак.обл.Coat of Arms of Chernivtsi Oblast.png
Черн.облCoat of Arms of Vinnytsya Oblast.png
Він.обл.Coat of Arms of Cherkasy Oblast.svg
Черк.обл.Coat of Arms of Kirovohrad Oblast.png
Кіров.облCoat of Arms of Mykolaiv Oblast.png
Мик.обл.Coat of Arms of Poltava Oblast.svg
Полт.обл.Coat of Arms of Chernihiv Oblast.png
Черн.обл.Coat of Arms of Sumy Oblast.png
Сум.обл.Coat of Arms of Kharkiv Oblast.png
Харк.обл.Large Coat of Arms of Dnipropetrovsk Oblast.svg
Дніпр.обл.Coat of Arms of Odesa Oblast.svg
Одес.обл.Coat of arms of Zaporizhia Oblast.svg
Зап.обл.Coat of Arms of Donetsk Oblast 1999.svg
Дон.обл.Coat of Arms of Luhansk Oblast.png
Луг.обл.Coat of Arms of Lviv Oblast.png
Льв.обл.Coat of Arms of Kherson Oblast.png
Херс.обл.Emblem of Crimea.svg
АР КримАзовське мореЧорне мореРосіяБілорусьПольщаРумуніяМолдоваКиївСевастополь	
Coat of Arms of Vinnytsa Oblast.svg Вінницька
Coat of Arms of Volyn Oblast.svg Волинська
Smaller Coat of arms of Dnipropetrovsk Oblast.svg Дніпропетровська
Coat of Arms of Donetsk Oblast 1999.svg Донецька
Coat of Arms of Zhytomyr Oblast.svg Житомирська
Karpatska Ukraina-2 COA.svg Закарпатська
Coat of arms of Zaporizhia Oblast.svg Запорізька
Coat of Arms of Ivano-Frankivsk Oblast.svg Івано-Франківська
Herb Kyivskoi oblasti 1.svg Київська
Coat of Arms of Kirovohrad Oblast.svg Кіровоградська
Coat of Arms Luhansk Oblast.svg Луганська
Coat of Arms of Lviv Oblast SVG.svg Львівська
Coat of arms of Mykolaiv Oblast part.svg Миколаївська
Coat of Arms of Odesa Oblast.svg Одеська
Coat of Arms of Poltava Oblast.svg Полтавська
Rivne Oblast coat of arms.svg Рівненська
Coat of Arms of Sumy Oblast.svg Сумська
Coat of Arms of Ternopil Oblast.svg Тернопільська
Coat of arms of Kharkiv.svg Харківська
Coat of Arms of Kherson Oblast.svg Херсонська
Coat of Arms of Khmelnytskyi Oblast.svg Хмельницька
Coat of Arms of Cherkasy Oblast.svg Черкаська
Coat of Arms of Chernivtsi Oblast.svg Чернівецька
Coat of Arms of Chernihiv Oblast.svg Чернігівська
Автономія	Міста державного значення
Emblem of Crimea.svg Автономна Республіка Крим
COA of Kyiv Kurovskyi.svg Київ
COA of Sevastopol.svg Севастополь
Демографія
Населення
Докладніше: Населення України, Національний склад населення України, Історична динаміка населення України та Етно-мовний склад населення України

Природний ріст населення України (з 1950).[135][136][137]
   Народжуваність
   Смертність
   Природний приріст

Етнічні українці (2001)
Найбільша кількість населення зафіксована 1993 року — 52 244 000 осіб, після чого спостерігається стійка тенденція скорочення населення за рахунок перевищення смертности над народжуваністю та еміграції, в тому числі трудової.[138]

Україна перебуває у демографічній кризі з 1980-х років через високу смертність, особливо чоловіків працездатного віку та сільського населення, й низьку народжуваність. Стрімке скорочення чисельности населення почалося у 1993 році, як наслідок економічного колапсу. За даними всеукраїнського перепису 2001 року населення України становило близько 48,5 мільйонів осіб. За 1993—2013 рр. чисельність населення України скоротилася на 6,7 млн осіб. Позитивні тенденції в демографії з'явились у 2002 році, коли почалося повільне зростання народжуваності. В останні роки, завдяки демографічній політиці держави, народжуваність в Україні перевищила середньоєвропейські показники (11,4 на 1000 населення у 2012 році), але з причини порівняно високої смертности цього недостатньо для стабілізації чисельности населення.

За даними Держкомстату, у 2012 році загальний приріст населення становив −0,17 % (зокрема, природний — −0,31 %, міграційний — +0,14 %), смертність — 14,5 на 1000 населення (14 місце), фертильність — 1,46 дітей на жінку (174 місце)

У 2007 році Україна за швидкістю темпів скорочення населення обіймала 4-ту позицію у світі.[139] За прогнозами ООН, чисельність населення України до 2050 року може становити 30 мільйонів осіб[140]. У 2008—2010 роках в Україні народилося понад 1,5 мільйона дітей, проти 1,2 мільйона у 1999—2001 роках. Дитяча смертність знизилася з 10,4 до 8,9 смертей на 1000 дітей у віці до одного року. Це низькі показники у порівнянні з іншими націями.[141]

Очікувана тривалість життя при народженні: 71,57 року, місце в світі: 157, чоловіки: 66,81 р., жінки: 76,63 р. (за даними ЦРУ, 2015 р.) [25]
приріст населення −0,64 % (2014), місце в світі: 226
народжуваність 9,41/1000 чол. населення (2014), 10,72 (2015), місце: 203
фертильність 1,53 дитини/жінку (2015), місце: 215
смертність: 15,72/1000 чол. (2014), 14,46/1000 чол. (2015), місце: 2
рейтинг міграції: −2,25 мігранта/1000 чол. (2015), місце: 113
населення 44 429 471 ос. (разом із Кримом) (липень 2015), 31 місце в світі, 6-те місце в Європі.
За даними перепису населення 2001 року, етнічні українці становлять 77,8 % населення. Етнічними меншинами є росіяни (17,3 %), білоруси (0,6 %), молдовани (0,5 %), кримські татари (0,5 %), болгари (0,4 %), угорці (0,3 %), румуни (0,3 %), поляки (0,3 %), євреї (0,2 %), вірмени (0,2 %), греки (0,2 %) і татари (0,2 %).[142]

Урбанізація
Докладніше: Урбанізаційні процеси в Україні та Міські агломерації України
Кількість міського населення, за даними Всеукраїнського перепису населення станом на 5 грудня 2001 року становила 32 млн 574 тис. осіб, або 67,2 %, сільського — 15 млн 883 тис. осіб, або 32,8 %.[143] Міста з найбільшою кількістю населення (понад 1 000 000 ): Київ, Харків, Дніпро, Донецьк, Одеса. Понад половини сільського населення мешкає в порівняно великих селах (від 1000  до 5000  мешканців). Найбільш густонаселеними є східні та західні області (Донецька 166 ос./км², Львівська 116 ос./км², Чернівецька 112 ос./км², Дніпропетровська 104 ос./км²) а також Київська обл. разом з Києвом (158 ос./км²). Найнижча густота населення у південних та північних областях: Чернігівській 34 ос./км², Херсонській 38 ос./км², Кіровоградській 41 ос./км², Житомирській 43 ос./км².

Станом на 2001 рік, кількість чоловіків становила 22 млн 441 тис. осіб, або 46,3 %, жінок — 26 млн 16 тис. осіб, або 53,7 %. У віковому складі населення частка молодшого за працездатний становить 18,1 %, працездатного 58,0 %, старшого за працездатний 23,9 %.

На 1 вересня 2011 року кількість офіційно безробітних в Україні продовжує скорочуватись і становить 432,4 тис. осіб.[144]

Віковий склад населення, зафіксований Всеукраїнським переписом населення, характеризувався такими даними[145]:

0—9 років — 9,4 %
10—19 років — 15,2 %
20—29 років — 14,3 %
30—39 років — 13,7 %
40—49 років — 15,1 %
50—59 років — 10,9 %
60—69 років — 11,4 %
70—79 років — 7,8 %
старше 80 років — 2,2 %
Ґрунтуючись на останніх даних статистичних організацій різних країн Європи експерти Центру економічного аналізу «РІА-аналітика» РІА «Новости» 24 червня 2011 року провели дослідження і підготували рейтинг європейських держав за часткою витрат на харчові продукти в структурі споживчих витрат. У рейтингу брали участь усі країни Європи, щодо яких була відповідна інформація за останні роки (переважно 2010 і 2009 року). На останньому місці рейтингу (38 позиція) перебуває Україна, жителі якої витрачають половину своїх споживчих витрат на їжу[146].

Найбільші міста України за чисельністю наявного населення на 1 січня 2020 року[147][148]
Комплекс Києво-Печерської лаври
   	
Площа Свободи в Харкові
   	
Одеський оперний театр
   	
Вид на Дніпро з готелю «Парус»
   	
Донецьк. Парк ім. Щербакова
1.	Київ	▲2 967 360		2.	Харків	▼1 443 207		3.	Одеса	▲1 017 699		4.	Дніпро	▼990 724		5.	Донецьк	▼908 456
Проспек Металургів у Запоріжжі
Театр опери та балету у Львові
Кривий Ріг. Поштовий проспект
Церква Касперівської Божої матері в Миколаєві
Артбухта в Севастополі
6.	Запоріжжя	▼731 922		7.	Львів	▼724 314		8.	Кривий Ріг  	▼619 278		9.	Миколаїв	▼480 080		10.	Севастополь	▲449 138
Маріуполь. Готель «Контенинталь»
Готель «Україна» в Луганську
Готель «Савой» у Вінниці
Залізничний вокзал у Сімферополі
Ясинівський коксохімзавод у Макіївці
11.	Маріуполь	▼436 569		12.	Луганськ	▼401 297		13.	Вінниця	▲370 707		14.	Сімферополь	▲342 054		15.	Макіївка	▼341 362
Старий Херсон
Троїцький монастир у Чернігові
Сампсоніївська церква в Полтаві
Пам'ятник Тарасові Шевченку в Черкасах
Хмельницький. Хмельницька обласна державна адміністрація
16.	Херсон	▼286 958		17.	Чернігів	▼286 899		18.	Полтава	▼286 649		19.	Черкаси	▼274 762		20.	Хмельницький	▲273 713
Резиденція буковинських митрополитів у Чернівцях
Катедральний собор Святої Софії в Житомирі
Вулиця Соборна в Сумах
Покровський собор у Рівному
Шахта Леніна у Горлівці
21.	Чернівці	▲267 060		22.	Житомир	▼264 318		23.	Суми	▼262 119		24.	Рівне	▼246 003		25.	Горлівка	▼242 224
Готель «Надія» в Івано-Франківську
Вид на лівий берег Дніпра в Кам'янському
Ріка Інгул у Кропивницькому
Вулиця Гетьмана Сагайдачного в Тернополі
В'їзна вежа Луцького замку
26.	Івано-Франківськ	▲237 686		27.	Кам'янське	▼231 915		28.	Кропивницький	▼225 339		29.	Тернопіль	▲223 462		30.	Луцьк	▲217 315
Мова
Докладніше: Мови в Україні та Українська мова

Українська мова в Україні (2001)
Згідно зі ст. 10, р. 1 Конституції України «державною мовою в Україні є українська мова. Держава забезпечує всебічний розвиток і функціонування української мови в усіх сферах суспільного життя на всій території України, сприяє вивченню мов міжнародного спілкування. В Україні гарантується вільний розвиток, використання і захист російської, інших мов національних меншин України».[149] Історично українська мова походить з давньоруської (давньоукраїнської) — розмовної мови Київської Русі.[150] З 15 століття українська мова зазнавала тиску з боку польської (полонізація), а з 18 століття — з боку російської (русифікація).

Згідно зі Всеукраїнським переписом населення 2001 р. українську мову вважають рідною 67,5 % населення України, російську — 29,6 %[151]. При цьому українською мовою спілкуються приблизно 53 % громадян України, російською — 45 %,[152] хоча існують й інші цифри.[153][154][155]

Українська мова переважає як мова спілкування в родині на Західній Україні, у Центрі та Північному Сході, російська — в Донбасі, Криму та на Півдні.[156] В Україні, особливо в етнічно змішаних районах (Закарпаття, Донбас, Одеська область, Крим) поширені явища білінгвізму (двомовности) та полілінгвізму (багатомовности). З XIX ст. формується суржик (змішана українсько-російська мова), найпоширеніший на Лівобережжі.

Релігія
Докладніше: Релігія в Україні, Хронологія християнства в Україні, Православна церква України та Католицька церква в Україні
Конфесійна приналежність українців[157][158][159][160][161]
ПЦУ	
  
42.1%
УПЦ (МП)	
  
29%
УГКЦ	
  
14.1%
Протестанти	
  
2.4%
Католики	
  
1.7%
Мусульмани	
  
0.6%
Юдеї	
  
0.2%
інші	
  
9.9%
Україна — світська держава, в якій церква відділена від держави й школи. Конституція України гарантує свободу совісті та свободу віросповідання.

Панівною релігією в Україні є православ'я, яке представлене двома Церквами: помісна Православна церква України та Українська Православна церква (Московський патріархат), автономний церковний орган при Патріархові Московському.

Друге місце за кількістю послідовників має Східна Українська греко-католицька церква, яка на практиці подібна літургійним і духовним традиціям православ'я, але перебуває у спілкуванні зі Святим Престолом Римо-католицької церкви і визнає Папу Римського як главу Церкви.[162]

Крім того, є 863 Католицькі громади латинського обряду й 474 представників духівництва, які представляють інтереси близько одного мільйона католиків латинського обряду в Україні.[163] Це приблизно 2,19 % населення, яке складається, в основному, з етнічних поляків і угорців, що проживають переважно в західних регіонах країни.

Християни-протестанти також становлять близько 2,19 % населення. Їхня кількість значно зросла з початком української незалежности. Всеукраїнський союз церков євангельських християн-баптистів є найбільшою групою, що складається з більш ніж 150 тисяч членів і близько 3000 священнослужителів. Другою за величиною є Всеукраїнський союз церков християн віри євангельської — п'ятдесятників з 110 000 членів, понад 1500 місцевих церков і понад 2000 священнослужителів. Інші групи включають харизматів, кальвіністів, Свідків Єгови, лютеран, методистів і адвентистів сьомого дня. В Україні живе приблизно 500 000 мусульман і близько 250 тисяч з них — кримські татари.[164] Є 487 зареєстровані мусульманські громади, 368 з них — на Кримському півострові.

Економіка
Докладніше: Економіка України та Міжнародні рейтинги України

Національний Банк України
Україна — держава з розвиненою науковою та промисловою базою, член Світової Організації Торгівлі (з 16 травня 2008 р.). Одна з першої п'ятірки країн кумівського капіталізму за виданням The Economist у 2014 році[165].

Україна посіла 64 місце в світовому рейтингу легкості ведення бізнесу Doing Business 2020, який складає Світовий банк[166]. Україна посідає 107 місце в рейтингу податкових систем світу. За даними світового банку в Україні 28 податків, з яких один — податок на прибуток, 24 — податки на зарплатню. Сумарна ставка податків становить 54,9 %[167][168].

Україна піднялася в рейтингу конкурентоспроможності в сфері подорожей і туризму на 10 пунктів (до 78 місця).

За радянських часів економіка України була другою за величиною в Радянському Союзі і важливим промисловим та сільськогосподарським компонентом планової економіки країни. З розпадом радянської системи країна перейшла від планової економіки до ринкової. Перехідний процес був важким для більшості населення, а м'яка грошово-кредитна політика початку 1990-х спровокувала зростання інфляції до гіперінфляційного рівня. У 1993 році Україна досягла світового рекорду з інфляції протягом одного календарного року[169]. Ціни стабілізувалися після введення нової валюти, гривні, в 1996 році.

Країна повільно рухалась у реалізації структурних реформ. Після відновлення незалежності уряд сформував правову базу для приватизації, тим не менш, широко поширена стійкість до реформ в уряді і від значної частини населення гальмували реформи: велика кількість державних підприємств були звільнені від процесу приватизації.

До 1999 року ВВП впав до 40 % від рівня 1991 року[170], але на початку 2000-х економіка показала сильне зростання — від 5 до 10 % — промислове виробництво зростало більш ніж на 10 % у рік[171]. Україна сильно постраждала від економічної кризи 2008 року і в листопаді МВФ схвалив резервний кредит в $16,5 млрд для країни[172].

За 2014 р. зростання промвиробництва −9 %, місце 197 (всього у рейтингу 198 країн).
Реальне зростання ВВП −6,8 %, місце 218 (всього у рейтингу 222 країни).
ВВП (номінал) $130,7 млрд, ВВП ПКС $370,8 млрд (2014 est.) 49 місце.
ВВП (номінал) на душу населення — $3055, 128 місце із 186 країн (2014 рік, за даними МВФ).
ВВП ПКС на душу нас. $8200 (2014 est.), $9300 (2013 est.) 139 місце (всього у рейтингу 230 країн).
Трудові ресурси 22,1 млн чол., безробіття 10,5 % проти 7,2 % у 2013 р.
Інфляція споживчих цін 12,1 % (2014 est.), −0,3 % (2013 est.), місце 214 (всього у рейтингу 225 країн).
Експорт $52,46 млрд (2014 est.), $59,1 млрд (2013 est.).
Імпорт $60,4 млрд (2014 est.), $80,85 млрд (2013 est.), The World Factbook CIA.
ЗВР $18,37 млрд (31/12/2014), $20,42 млрд (31/12/2013), 61 місце.
Зовнішній борг (загальний) — $153,6 млрд (31/12/2014), $136 млрд (31/12/2013), 118 % ВВП.
Економіка України зростає 12 кварталів поспіль.

У 2019 інфляція в Україні склала 4,1 %, сповільнившись до шестирічного мінімуму.

Рівень життя населення
За 2018 рік у порівнянні з 2017 роком спостерігається суттєве зниження показників бідности за абсолютними критеріями.

Прожитковий мінімум становить 2027 грн. з 1 січня 2020 року[173].

Наразі місячна мінімальна зарплата в Україні складає 4723 грн.[174], що еквівалентно 192$ (за курсом НБУ на 20.01.2020).

Середньомісячна зарплата в Україні у листопаді 2019 становила 10679 гривень (440$ за курсом НБУ на 20.01.2020), що на 19,7 % більше, ніж у відповідному періоді 2018 року.

За 2019 рік Україна піднялась у рейтингу процвітання — плюс 15 позицій, наша країна посіла 96-е місце. Творці рейтингу (аналітичний центр The Legatum Prosperity) відзначили, що найсильніші сторони України — це освіта й умови життя, а слабкі — соціальний капітал[175].

Найбільші корпорації
Докладніше: Список 200 найбільших компаній України 2012 року
СКМ — металургія, вуглевидобування, фінанси, мобільний зв'язок
Нафтогаз — нафта й газ
Приват — нафтопереробка, фінанси, металургія
ДП Енергоринок — електроенергетика
Укрзалізниця — транспорт, логістика
ІСД — металургія, вуглевидобування
АрселорМіттал Кривий Ріг — металургія
Укрнафта — нафта
Донецьксталь — гірничий сектор
Укртатнафта — нафта
Сільське господарство

Засіяні пшеницею поля. Типовий пейзаж у Херсонській області.
Докладніше: Сільське господарство України та Ринок землі в Україні
Україна є найбільшим у світі виробником соняшникової олії,[176], великим світовим виробником зерна, цукру, меду, яєць та м'яса птиці і майбутнім глобальним гравцем на м'ясному та молочному ринках.

Футурологи вважають, що зміна клімату і структури експорту вплинуть на пріоритети аграріїв: скоротяться посівні площі під озимою пшеницею, збільшаться — під кукурудзою, соєю та люцерною, зростуть посіви гороху, сорго, ріпаку, льону олійного та рису. До 2050—2060 рр. Україна може стати найбільшим виробником продуктів харчування у світі, в той час як в АПК працюватимуть лише 10 % населення. На частку експорту сільськогосподарських продуктів припадатиме близько третини всього українського експорту. Розвинена логістика, дешеві корми, інтегровані підприємства з виробництва готової продукції дозволять Україні стати великим гравцем на світовому ринку м'ясних та молочних продуктів. Продукція буде постачатися в понад 100 країн світу. За словами Олексія Симиренка, керівника агропромислового кооперативу «Симиренко», у майбутньому кліматичний фактор буде стимулювати масове впровадження мінімальних обробок ґрунту: повна автоматизація сільгоспвиробництва в майбутньому неминуча[177].

З іншого боку, цифри падіння сільськогосподарського виробництва в Україні в порівнянні з часами СРСР важко оцінити об'єктивно. Різкий спад сільського господарства припав на 1990-ті роки.

Космонавтика
Докладніше: Космонавтика України

Запуск супутника «SICRAL 1B» 20 квітня 2009 р.
З моменту відновлення незалежности Україна зберегла своє власне космічне агентство. Україна стала активним учасником наукового дослідження космічного простору та місій дистанційного зондування. З 1991 по 2007 рік Україна запустила шість саморобних супутників, 101 ракету-носій і продовжує проєктування космічних апаратів.[178][179]

Сьогодні НКАУ координує роботу понад 40 підприємств — «Південмаш», КБ «Південне» ім. М. Янгеля, підприємства «Комунар», «Хартрон», «Укркосмос», «Обрій», «Київський радіозавод», мережа науково-дослідних центрів й інститутів, що зосереджені в Києві, Дніпрі, Харкові, Львові, Чернігові і Криму. Для керування супутниками в Україні створений єдиний наземний автоматизований комплекс керування (НАКК), який включає центри керування польотами космічних апаратів, прийому наукової інформації, її опрацювання, контролю навігаційного поля і космічного простору.

Основна продукція українських виробників — ракети-носії (від «космічного пікапа» типу «Циклон-3», що бере на борт 600 кг вантажу, до «ваговика» «Зеніт-3SL»), які доставляють супутники на орбіту, використання переустаткованих міжконтинентальних балістичних ракет РС-20 (SS-18 «Сатана»), устаткування для потреб космосу (наприклад, завдання із розробки й виробництва систем керування космічними апаратами «Компарус» для МКС «Альфа» виконано на сто відсотків, апаратура радіоуправління тепер відмінно діє в службових модулях МКС «Зоря» і «Звезда» безпосередньо на орбіті).

Перспективи української аерокосмонавтики: підраховано, що один вкладений долар у цю галузь у підсумку дає десять. Щорічно НКАУ укладає до 400 контрактів, заробляючи близько $700 млн, а Україна займає четверте-п'яте місце з надання пускових послуг — на українських ракетних носіях космічні апарати доставляються на орбіту, що приносить у бюджет відчутні кошти. Наприклад, доставлення на орбіту за допомогою європейської ракети-носія Ariane коштує близько $100 млн. Україна також виготовляє стикувальні вузли для всіх космічних кораблів, які прилітають на Міжнародну космічну станцію. Участь України в міжнародних космічних проєктах: проєкти «Дніпро», «Морський старт», «Наземний старт», «Циклон-4», «Antares», «Вега» тощо.

Енергетика
Докладніше: Енергетика України
Україна була першою із республік СРСР, яка видобувала газ. У Дашаві (Львівська область — ред.) газ почали видобувати ще у 20-х роках минулого століття. Тоді ж було прокладено газопровід Дашава-Дрогобич. Потім, від Дашави через Польщу на Берлін, після війни той газопровід був демонтований, і прокладено газопровід Дашава-Київ, згодом — Дашава–Москва. Ще пізніше через Мінськ було прокладено газопровід до Ленінграда. Дашава була одним із найбільших газових родовищ у Радянському Союзі. Після Дашави було відкрито інші родовища, всі вони мали запаси не менше 30 мільярдів кубів газу, тобто, вони були досить потужні. Але потім було відкрито надто потужне родовище Шебелинка (Харківська обл.). І в 1973 році український видобуток газу сягнув максимуму у 68 мільярдів кубометрів. Після цього почалося падіння видобування, і сьогодні Україна видобуває 20—21 мільярд кубометрів[180].

Україна є одним з найбільших європейських споживачів енергоресурсів: вона споживає майже вдвічі енергії більше на одиницю ВВП, ніж Німеччина, велика частка енергоресурсів в Україні — від ядерної енергетики, а отримує країна переважну частину свого ядерного палива з Росії. Україна значною мірою залежить від своєї ядерної енергетики. Найбільша АЕС у Європі, Запорізька АЕС, побудована в Україні.

У 2006 році уряд вирішив про плани побудувати 11 нових реакторів до 2030 року, по суті, майже вдвічі збільшити поточну ядерно-енергетичну потужність. Енергетичний сектор України є дванадцятим за величиною у світі за встановленою потужністю у 54 гігават (ГВт). Відновлювальні джерела енергії, як і раніше, грають дуже скромну роль в електричній потужности. У 2007 році 47,4 % потужности прийшло з вугілля та газу (близько 20 % газу), 47,5 % — від ядерної енергетики (92,5 млрд кВт-год) та 5 % у порівнянні — з ГЕС.

На цей час країна має чотири активні атомні електростанції, розташованих у м. Вараш, Енергодар, Южноукраїнськ і Нетішин. На додаток до цих активних, п'ята частина комплексу реактора була запланована у Криму, але будівництво зупинили на невизначений термін у результаті Чорнобильської катастрофи.

Три нові реактори були побудовані з 1991 року в незалежній Україні (з першим в 1995 році), в той час як інші шістнадцять були успадковані від Радянського Союзу.


Перове, Автономна Республіка Крим
Відповідно до думки виконавчого віцепрезидента Sharp Energy Solution Europe Петера Тіле під час круглого столу в Києві,

…масове впровадження фотогальваніки в Україні дозволить зменшити залежність від таких конвенціональних джерел енергії, як газ і вугілля, а так само зменшити споживання ядерної енергії[181]. … ринок сонячної енергетики України скоро почне свій стрімкий розвиток і вже через 3—5 років буде не меншим, ніж у деяких країнах Західної Європи[182].

На прес-конференції в УНІАН експерт з енергетичних питань, голова Української асоціації виробників альтернативного твердого палива, Іван Надєїн, заявив:

Україна має найбільший потенціал з розвитку власних поновлюваних ресурсів енергії. На сьогодні він становить близько 80 млн тонн умовного палива … Це один з найбільших потенціалів в Європі.

За його прогнозами, потенціал біоенергетики, який є сьогодні в України, зможе скоротити споживання газу на 15 %. У такому випадку близько 2 млрд ₴ додатково надійдуть в економіку.

За оцінками експертів, Україна має великий вітропотенціал (за оптимістичним прогнозом — до 1 млрд кВт). Комплексна програма розвитку вітроенергетики України передбачає потужність вітроелектростанцій (ВЕС) — 16 млн кВт, зокрема, в західному регіоні — 3 млн кВт. Сьогодні потужність ВЕС в Україні становить менше, ніж 50 МВт, тимчасом як загальна потужність усіх електростанцій — 54 млн кВт — у тисячу разів більша.

Туризм
Докладніше: Туризм в Україні
За даними рейтингу Всесвітньої туристської організації Україна займає восьме місце в Європі за кількістю туристів[183].


Ластівчине гніздо. У Криму діє безліч морських курортів та історичних місць.
Україна є країною, що стоїть на перехресті між центральною та східною Європою, між північчю і півднем. Вона межує з Росією і лежить недалеко від Туреччини. Гірські хребти Карпат підходять для катання на лижах, походів, риболовлі та полювання. Берегова лінія Чорного моря є популярним місцем для відпочинку влітку. Україна має власні виноградники, які виробляють природні вина, руїни древніх замків, історичні парки, православні та католицькі церкви, кілька мечетей і синагог. Київ, столиця країни, має багато унікальних структур, як-от Софійський собор і широкі бульвари. Є й інші міста, добре відомі туристам — порт-місто Одеса і старе місто Львів на заході.

Крим, маленький «материк» власної розробки, є популярним місцем відпочинку для туристів, для купання і сонячних ванн на березі Чорного моря з його теплим кліматом, скелястими горами, плато і стародавніми руїнами. Міста там включають: Севастополь і Ялта — місця мирної конференції наприкінці Другої світової війни. Відвідувачі можуть також брати круїзні тури на кораблі по Дніпру від Києва до узбережжя Чорного моря. Українська кухня має давню історію і пропонує широкий вибір оригінальних страв.

Сім чудес України є її історико-культурними пам'ятками, які були обрані широкою громадськістю за допомогою інтернет-голосування.

Транспорт

Транспорт у Києві. Південний міст.
Докладніше: Транспорт в Україні та Державна адміністрація залізничного транспорту України
Протяжність автомобільних державних доріг в Україні становить 170 тис. км. З них близько 50 тисяч кілометрів — дороги загальнонаціонального значення, інші 120 тисяч — місцевого[184]. Мережа основних маршрутів поширена по всій країні і з'єднує всі великі міста України, а також надає транскордонні маршрути з сусідніми країнами. За стан цих доріг відповідає Укравтодор[185].

Крім того, є 250 тис. км вулиць міст, за стан яких відповідають місцеві органи влади[185].

Переважна частина українських доріг не оновлювалася з радянських часів, і тепер є застарілою. Український уряд зобов'язався побудувати близько 4500 км автомобільних доріг у 2012 році[186].


Електровоз Укрзалізниці Шкода ЧС4-109, випущений у жовтні 1969 року отримав новий металевий кузов після капітального ремонту. Поїзд Москва — Одеса на станції Вінниця.
Залізничний транспорт в Україні відіграє роль підключення всіх великих містах, портових споруд і промислових центрів із сусідніми країнами. Велика концентрація залізниць на Донбасі. Хоча обсяг вантажів, перевезених залізницею, скоротився на 7,4 % в 1995 р. у порівнянні з 1994 р., Україна, як і раніше, залишається однією із найвищих країн за обсягом пасажиропотоку у світі на залізничному транспорті[187]. Загальна протяжність залізничних шляхів в Україні становить понад 22 473 км, з яких 9250 км — електрифіковані. Зараз держава володіє монополією на надання пасажирського залізничного транспорту, і всі поїзди, крім тих, що співпрацюють з іншими іноземними компаніями на міжнародних маршрутах, перебувають у віданні компанії «Укрзалізниця».


Boeing 737 компанії Ukraine International Airlines. Київ, аеропорт «Бориспіль»

Поїзд з двох тролейбусів Škoda 9Tr з'єднаних за системою Володимира Веклича[188] в Києві (1986 рік)
Авіаційний сектор в Україні розвивається дуже швидко, чому сприяє недавно встановлений безвізовий режим для громадян низки країн. Крім того, футбольний турнір Євро-2012 спонукало уряд вкладати величезні гроші у транспортну інфраструктуру, зокрема, в аеропорти[189]. На цей час існує три основні нові аеропортні термінали аеропорту на стадії будівництва в Донецьку, Львові та Києві, новий аеропорт вже відкрився в Харкові, у Києві розпочав роботу Термінал F Міжнародного аеропорту Бориспіль[190] — перший з двох нових міжнародних терміналів. Україна має ряд авіакомпаній, найбільшою з яких є «Міжнародні Авіалінії України».

Морський транспорт, в основному, річковий, надає пасажирські послуги на Дніпрі, Дунаї, Прип'яті та їхніх притоках. У більшості великих міст є річкові порти, усі зручності для посадки і висадки пасажирів, навантаження і розвантаження вантажів і сировини. Міжнародні морські подорожі здійснюється головним чином через порт Одеси, звідки пороми регулярно плавають до Стамбула, Варни і Хайфи.

Частка сектору транспорту та зв'язку у валовому внутрішньому продукті України (за даними Держкомстату) станом на 2009 становила 11,3 %. Чисельність працівників галузі становить майже 7 % від загальної чисельности зайнятого населення.

Україна володіє розвиненою інфраструктурою залізничного та водного транспорту. Вигідне географічне положення України обумовлює проходження міжнародних транспортних коридорів.

Значний транзитний потенціал України дає змогу розвивати експорт послуг, який у 2009 році сягнув 9,5 млрд дол. США, у тому числі транспортних — 6,3 млрд дол. США. У загальній структурі експорту послуг транспортні послуги становлять 66 %, у структурі імпорту — 19 %, завдяки чому транспорт України демонструє стійке позитивне сальдо зовнішньої торгівлі послугами.

У 2009 році транспортна система забезпечила перевезення 1,5 млрд тонн вантажів і 7,3 млрд. пасажирів. Внаслідок світової фінансової кризи та скорочення попиту на основні експортні товари у 2009 році відбулося падіння обсягів вантажних перевезень на 17,6 % у порівнянні з 2008 роком, пасажирських перевезень — на 12,7 %.

На території України в Києві з'явився перший у Російській імперії трамвай[191][192] (1892), перший у світовій практиці[188][193] тролейбусний поїзд[194] винахідника Володимира Веклича[195] (1966) та перша в СРСР лінія швидкісного трамвая побудована за ініціативою Володимира Веклича[196] і Василя Дяконова (1978)[197].

Див. також: Список портів України
Освіта

Київський університет Шевченка- один із найвідоміших і найважливіших університетів України
Докладніше: Освіта в Україні
Згідно з українською Конституцією, доступ до безкоштовної освіти надається всім громадянам. Повна загальна середня освіта є обов'язковою у державних школах, які становлять переважну більшість. Безкоштовна вища освіта в державних і комунальних навчальних закладах здійснюється на конкурсній основі. Існує також невелика кількість акредитованих недержавних середніх та вищих навчальних закладів.

Через акцент Радянського Союзу на загальному доступі освіти для всіх громадян, який триває і сьогодні, рівень грамотности становить приблизно 99,4 %. З 2005 року одинадцятирічна шкільна програма була замінена на дванадцятирічну: початкова освіта триває чотири роки (починаючи з шести років), середня освіта — п'ять років, повна базова — ще три роки. Потім майбутні студенти проходять державні випробування. Ці тести надалі використовуються для прийому до університетів. Улітку 2010 року Міністерство освіти спонтанно скасувало перехід на 12-річну систему середньої освіти.

Українська система вищої освіти включає в себе вищі навчальні заклади. Організація вищої освіти в Україні будується за світовою структурою високорозвинених країн за визначенням ЮНЕСКО та ООН.

Наука

Будівля Президії НАН України (Володимирська вулиця у Києві)
Докладніше: Наука в Україні
Згідно з результатами ЮНЕСКО, станом на 2010 р., на мільйон жителів в Україні припадає 1001 —2000 осіб наукових співробітників, що є досить високим показником.[198] За останні 10 років харківські фізики першими у світі сфотографували атом, дніпровський «Південмаш» побудував триступеневу ракету-носій «Зеніт», київські лікарі створили унікальні препарати, які сповільнюють розвиток ниркових хвороб, в Інституті надтвердих матеріалів НАН України в 2000 році створили новий матеріал, за твердістю наступний після алмазу, — карбонітрид бору. За прогнозами голови Держагентства з питань науки, інновацій та інформатизації на відкритті Першої національної конференції ефективного управління 28 квітня 2011 р. Володимира Семиноженка, до 2020 р. експорт ПЗ з України перевищить експорт металу[199].

За даними ЮНЕСКО в Україні на науку щороку виділяється 0,5—1 % ВВП. При цьому, середньосвітовий показник становить — 1,7 %, а в Ізраїлі на дослідження виділяється 4,8 % ВВП. Серед причин, що гальмують науковий розвиток України, часто називаються: нереалізація великого потенціалу, низький рівень фінансування наукової галузі, недосконалість законодавства про захист інтелектуальної власности тощо[198][200][201].

Станом на червень 2016 Україна зберігає потужний інтелектуальний потенціал, який здатний до генерації наукових ідей світового рівня, має сильні наукові школи з математики, інформатики, фізики, хімії, медицини, ядерної фізики, радіоелектроніки, біотехнології, розробки нових матеріалів, інформаційних технологій, засобів зв'язку та телекомунікацій.[202]

Україна входить до вісімки країн світу, які спроможні забезпечити повний цикл проєктування та виробництва авіакосмічної техніки, до п'ятірки країн світу з повним циклом виробництва танків та до десятки найбільших суднобудівних країн світу[202].

В Україні розвинуті також інші високотехнологічні галузі промисловости, зокрема виробництво важкого машинобудування, енергетичного устаткування, приладобудування.[202]

Охорона здоров'я
Докладніше: Охорона здоров'я в Україні
Загальні видатки на охорону здоров'я у структурі ВВП України сягнули 6,5 % (3,5 % — за рахунок держбюджету, решта — з місцевих бюджетів.)

Система охорони здоров'я в Україні субсидується державою і є вільно доступною для всіх українських громадян і зареєстрованих жителів. Тим не менш, лікування в державних установах не є обов'язковим, тому приватні медичні комплекси існують по всій країні.

Україна сьогодні стикається з низкою проблем, головна з яких — демографічна криза, через високу смертність і низьку народжуваність.

Засоби масової інформації

Інформація в цьому розділі застаріла. Ви можете допомогти, оновивши її. (січень 2021)

Головний офіс інформаційної агенції УНІАН.
Характерною рисою українських засобів масової інформації є двомовність. Продукція випускається як українською, так російською мовами. Проте багато популярних видань продають лише російськомовні матеріали. Крім цього, через слабкий розвиток ринку реклами, більшість українських медіакомпаній залежні від підтримки спонсорів. За даними організації «Репортери без кордонів» на 2010 рік в Україні спостерігається «часте порушення свободи преси» від часу приходу до президентства Віктора Януковича, а також загроза медійному плюралізму через конфлікти інтересів спонсорів та журналістів[203][204].

Левову частку українського медіаринку займає телебачення. Телевізійні підприємства поділяються на національні, приватні та змішані. До першої категорії належить Національна телекомпанія України, до другої — СТБ, Новий канал, ICTV, 5 канал, а до третьої — Інтер ТБ та 1+1. Останні дві компанії мають найбільшу аудиторію[203].

Ринок телекомунікацій в Україні в 2009 зріс на 0,5 % до $6 млрд або близько 6 % від ВВП. 87,1 % в структурі доходів телекому становив мобільний і фіксований зв'язок[205].

Популярними друкованими виданням в Україні є загальнонаціональні газети «Факты и комментарии», «Сільські вісті», «Сегодня» (друкована версія припинила свою роботу 27 вересня 2019 року[206]), «День», «Україна молода», «Дзеркало тижня» (перестала видаватися 25 листопада 2019 року[207]), «Голос України»[203]. Абсолютна більшість преси в Україні видається російською мовою. Серед журналів можна відзначити Корреспондент, НВ і Український тиждень. Недовговічними виявилися українські видання Esquire, National Geographic, Harper's Bazaar та Men's Health — вони були закриті наприкінці 2014 року.

Найбільшими радіостанціями є UA:Українське радіо, Радіо «Свобода», Deutsche Welle, Українська служба BBC, та розважальні «Європа плюс», «Хіт FM»[203]. На ринку новин в Україні працюють державне інформаційне агентство Укрінформ, громадське інформаційне агентство УНІАН та філія російського Інтерфаксу — Інтерфакс-Україна[203]. Дві українські революції, а також розвиток інтернету створили умови для появи впливових суспільно-політичних інтернет-ЗМІ. Серед перших була газета Українська Правда, заснована Георгієм Гонгадзе у 2000. Censor.net та Еспресо TV отримали своїх глядачів під час Євромайдану. Тоді ж було засновано Громадське телебачення, ініціатива відомих українських журналістів, яка була підтримана НТКУ.

Станом на кінець 2014 року 50 % населення держави користувалося інтернетом (дані Інтернет асоціації України ІнАУ). Найпопулярнішими причинами користування інтернетом серед українців залишаються соціальні мережі. Найактивніші користувачі мережі — молодь. Найпопулярнішими соціальними мережами є Фейсбук, Інстаграм, Твіттер та Телеграм. Українці віддають перевагу Google. Також популярними є портали (Ukr.net, I.ua), торрент-трекери, інтернет-магазини та онлайн-банкінг[208]

Культура
Докладніше: Українська культура, Український Світ, Музеї України та Український націоналізм

Колекція традиційних писанок

Національний художній музей України
Відомий дослідник української культури І. Огієнко зазначав, що українській культурі з самого початку були властиві відвертість світу, відсутність ксенофобії (боязні чужого) і гуманізм. «Споріднена праця» (за Сковородою) і самопізнання, свобода, заради якої не шкода розлучитися з благополуччям, обмеження життєвих потреб, надання переваги духовному над матеріальним — ось ті шляхи і рецепти щастя, яких дотримувались і які пропагували провідні українські мислителі.

Ключовим історичним етапом розвитку культури стало прийняття християнства у X столітті. У подальшому становленні національної культури виключну роль відіграла народна культура, тоді як роль еліт була значно меншою. Це пояснюється складним історичним шляхом України, відсутності національної державности протягом тривалого часу. Зокрема в XVI ст., коли феодально-боярська знать сприйняла католицтво і польську культуру, і до кінця XVIII ст., коли верхівку козацької старшини було зрусифіковано, українське суспільство розвивалося без повноцінної національної еліти.

Витоки української культури лежать у стародавніх народних традиціях та звичаях, які формувалися протягом століть переважно в сільському середовищі. Внаслідок індустріалізації XIX — XX століть, зміни образу життя, значна частина населення України виявилась відірвана від свого «коріння» і традиційної культури.

Як і українська культура, українське мистецтво бере свої витоки з мистецтва Русі, а протягом історії розвивалося у руслі як європейських так і, пізніше, російських тенденцій. Розвиток сучасного мистецтва пов'язаний із функціонуванням ряду державних установ, концертних організацій, творчих спілок та навчальних закладів, що перебувають у веденні Міністерства культури і туризму України.

Художня література
Докладніше: Українська література
Перші літературні пам'ятники на території України сходять доби Київської Русі і написані були старослов'янською мовою, що була єдиною офіційною на Русі. Зокрема одними з перших вважаються літопис «Повість минулих літ» та героїчну повість «Слово о полку Ігоревім».

Перші книги, написані давньоукраїнською мовою, науковці датують XVI століттям. Так у XVI ст. був написаний «Лексисъ с толкованіємъ словенскихъ словъ просто», в якій дається тлумачення слів давньоукраїнською мовою. Видатною пам'яткою староукраїнської мови є «Пересопницьке євангеліє», написане в 1556—1561 pp. Протягом XV—XVIII ст. створюється література латинською мовою.

Переломним періодом стало видання поеми Івана Котляревського «Енеїда», написаної живою українською мовою. Звідси починається розвиток сучасної української мови, що згодом розвивалася завдяки таким митцям слова як Тарас Шевченко, Леся Українка, Іван Франко та інші. Проте значним гальмом розвитку української літератури стає російська влада, зокрема Валуєвський циркуляр 1863 року забороняв видавати книги українською мовою[209].

Іван Котляревський
(1769—1838)	Тарас Шевченко
(1814—1861)	Степан Руданський
(1834—1873)	Іван Франко
(1856—1916)	Леся Українка
(1871—1913)
Kotlyarevsky.jpg	Taras Shevchenko selfportrait oil 1840-2.jpg	Струни. Портрет Степана Руданського.jpg	Ivan Franko (1898).png	Lesya Ukrainka portrait crop.jpg
Трагічною була і доля багатьох українських літераторів XX століття, зокрема до масових репресивних заходи радянська влада вдавалася у 1930-х роках (Микола Куліш, Валер'ян Підмогильний, Євген Плужник, Григорій Косинка, Микола Зеров та ін.)[210] та 1970-х роках (Василь Стус)[211]. Разом з тим ряд українських поетів знайшли своє покликання в соцреалістичному напрямку (П. Тичина, М. Рильський).

У сучасній Україні поети і письменники об'єднані у Спілці письменників України. Серед письменників нової генерації — Юрій Андрухович, Сергій Жадан, Олександр Ірванець, Юрій Іздрик, Оксана Забужко, Ігор Павлюк та інші.

Архітектура
Докладніше: Архітектура України
Мова сучасної архітектури стає глобальнішою, плюралістичною за творчим спрямуванням, але водночас значущу роль відіграють нові творчі пошуки прогресивних напрямів, принципів та прийомів вирішення форми та змісту в архітектурі.

У творчості київської генерації українських архітекторів все частіше зустрічаються прояви постмодерну та хай-теку як віддзеркалення глобалізації процесу розвитку світової архітектури. У нових будовах стильового спрямування вдало використовуються нові конструктивні та художньо-пластичні можливості як традиційних будівельних матеріалів, так і нових — легкі металопластикові конструкції, вишукані оздоблювальні матеріали (готель «Хрещатик», арх. Л. Філенко; діловий комплекс «Зовнішекспосервіс», архітектор О. Донець та ін.; банк «Україна», архітектор С. Бабушкін та ін.; офісний центр «Київ-Донбас», архітектор В. Жежерін та ін.; готельно-офісний центр «Східний горизонт», арх. О. Комаровський, комплекс «Ексімбанк», архітектор І. Шпара та ін.) і багато інших новітніх будов. Реконструкція та оновлення майдану Незалежності в м. Києві також стала знаковою подією, бо утвердила архітектурно-художніми символами новий імідж суверенної України.

З кінця 1980-х років відновилось будівництво релігійних споруд. Нові православні церкви та собори будують переважно у візантійському стилі, рідко у класичному, готичному або псевдоруському стилях. Унікальним є будівництво у стилі українського бароко (собор Архієпископа Харківського Олександра, збудований у 2004 р.).


Собор Бориса й Гліба (Чернігів), відома пам'ятка архітектури міста Чернігова домонгольської доби.

 

Кам'янець-Подільська фортеця

 

Церква святого Михайла (Ужок)

 

Андріївська церква, Поділ приклад Бароко.

 

Історичний центр Львова

 

Комплекс споруд Воронцовського палацу

 

Центральний універсальний магазин у стилі конструктивізму.

Образотворче мистецтво

Богоматір Оранта (мозаїчний образ з собору Київської Софії)

Казимир Малевич. Супрематизм.
Докладніше: Українське образотворче мистецтво
Розвиток образотворчого мистецтва в Україні веде відлік із прадавніх часів. Знахідки археологів, зокрема, періоду трипільської та скитської культур, вирізняються майстерною технікою виконання і засвідчують високий мистецький рівень витворів предків сучасних українців. Повніше дійшли до нас зразки мистецтва Русі, що було пов'язано з християнською церквою. Провідні жанри образотворчого мистецтва Руської держави — мозаїка, фреска, іконопис і книжкова мініатюра. Іконопис залишався провідним жанром живопису до XVII—XVIII століття, провідні мистецькі школи працювали при Києво-Печерській лаврі, з XVII століття також при Києво-Могилянській академії. Поряд із канонічним та академічним малярством ще з княжих часів в Україні розвивається унікальний жанр «народної картини». Образи «Козака Мамая» та «Козака з бандурою» стали знаковими для українського мистецтва.

З XVIII столітті в Україні починають розвиватися і світські жанри, зокрема портретний, а пізніше і пейзажний, живопис розвивається у руслі класицизму. Мистецьким центром у цей час стає Петербурзька академія мистецтв, де отримали освіту й вихідці з України — Дмитро Левицький, Володимир Боровиковський. У середині XIX століття на зміну класицизму у живописі приходить реалізм. Серед вихідців з України цього періоду — Іван Сошенко, Дмитро Безперчий, Олександр Литовченко, Микола Ярошенко, Ілля Рєпін, Мурашко Олександр Олександрович, Архип Куїнджі. Більшість з них отримали освіту в Петербурзькій академії мистецтв і продовжували працювати вже в Росії. Надбанням українського образотворчого мистецтва цього періоду є і роботи Тараса Шевченка.

Початок XX століття позначився великою кількістю різноманітних художніх течій, зокрема примітивізмом (Ганна Собачко-Шостак), імпресіонізмом (Микола Бурачек) та футуризму (Василь Єрмилов), супрематизму (Казимір Малевич), символізму (Ю. Михайлів), модернізму (Ф. Кричевського) й авангарду (О. Богомазов, М. Бойчук, Олександр Архипенко), проте продовжували розвиток і традиції реалізму (К. Костанді). У галузі станкової графіки працювали М. Жук, І. Падалка, перші українські радянські книги та журнали оформив Г. Нарбут.

З початком 1930-х років радянське мистецтво розвивається у руслі соцреалізму, що був проголошений єдиним дозволеним художнім методом. З гаслом про те, що мистецтво повинне бути зрозумілим «широким масам», на творчий експеримент, пошук нових форм була фактично накладена заборона. Серед художників радянської доби — О. Шовкуненко, Т. Яблонська, М. Дерегус, В. Касіян.

У 60-ті — 70-ті: роки мистецтво України починає розгалужуватись на офіційне мистецтво й андеґраунд, вільний від партійної заангажованости. Проявились такі імена: Борис Плаксій, Алла Горська, Панас Заливаха, Віктор Зарецький, Віктор Задорожний, Яків Петрович Калашник, Лев Іванович Вітковський, Василь Непийпиво, Микола Стороженко, Віра Кулеба, Тетяна Голембієвська, Феодосій Гуменюк, Віктор Загубибатько, Бородай Олександр Андрійович, Ігор Янович, Володимир Бовкун та ін.

Чимало визнаних художників не виставляли ті твори, які не пропускала цензура (Іван Марчук, Валерій Ламах). Деякі не могли виставляти свої твори, перебуваючи в андеґраунді: Микола Трегуб, Вудон Баклицький. Згодом усі твори стали відомими. Новий етап художньої творчости в Києві розпочинається із виходом на поверхню андеґраунду. У 1987 Спілка художників улаштувала виставку молодих, зокрема це абстракціоністи Т. Сільваші, А. Криволап, Олександр Дубовик. У 90-ті гучно пролунали імена нової хвилі: Савадов Арсен, Тістол Олег, Голосій Олег, Гнилицький Олександр, Юрій Соломко та інші. На початку 2000, після Помаранчевої революції, створилася група нової генерації — Р. Е. П.


Козак Мамай з бандурою — символ співучої душі українського народу
Музика
Докладніше: Українська музика
Надбанням української культури є як народне так і професійне музичне мистецтво. Народна українська музика багатоманітна за жанрами і включає календарно- та родинно-обрядові пісні, пісні кріпацького і солдатського побуту, історичні пісні, виконувані під акомпанемент кобзи або бандури, а також потужний пласт інструментальної музики, що включає як ансамблеве музикування («троїсті музики») і використовує різноманітні духові (сопілка), струнні (скрипка) та ударні (бубон) інструменти, так і вівчарські награвання (особливо самобутні інструменти Заходу України — дримба, трембіта).

У сучасності народна музика зберігає первісні умови свого побутування лише в західних регіонах, проте народні пісні стали надбанням професійних та аматорських колективів по всій Україні і звучать в автентичному вигляді (ансамблі «Древо», «Володар», «Божичі», «Буття»), у вигляді обробок (Народний хор ім. Верьовки, Капела бандуристів ім. Майбороди), входять до академічної (Є. Станкович) та різних напрямків популярної музики (ВВ, Океан Ельзи, Тартак, Руслана).

Становлення професійного музичного мистецтва пов'язано насамперед із християнізацією на Русі, яке привнесло культуру церковного співу. Починаючи з XII століття в православних церквах поширювався одноголосний знаменний спів, а в XVII столітті на його зміну приходить багатоголосний партесний спів, яскраво представлений у творчості Миколи Дилецького. У XVIII столітті новий етап розвитку музичного мистецтва пов'язаний із засвоєнням традицій європейських музичних шкіл (Дмитро Бортнянський, М. Березовський та А. Ведель). Основоположною для становлення національної композиторської школи вважається багатогранна композиторська і організаторська діяльність М. Лисенка.

Сучасна музична культура України представлена як академічною музикою, так і розважальною. В Україні діє 5 консерваторій (музичних академій), 6 оперних театрів, 5 будинків органної та камерної музики, філармонії в усіх обласних центрах тощо. Регулярно проходять фестивалі популярної («Червона рута», «Таврійські ігри»), рокової («Рок-екзистенція», «Тарас Бульба») джазової (Jazz Bez, Jazz Koktebel), етнічної («Країна мрій») та академічної музики («КиївМузикФест», «2Д2Н», «Контрасти»).

Театр

Зала Одеського театру опери та балету
Докладніше: Український театр
Українське театральне мистецтво бере свій початок з давніх часів. В епоху Русі відомі театральні вистави скоморохів, про елементи театру були в церковних обрядах свідчать фрески Софійського собору. Перші зразки драми виголошували прилюдно учні київських Братської (Києво-Могилянська Академія) та Лаврської шкіл (XVI—XVII ст.). Перший стаціонарний театр в Україні був відкритий у 1795 році у Львові у колишньому костелі єзуїтів.

Становлення класичної української драматургії припадає на початок XIX століття і пов'язане з іменами І. Котляревського та Г. Квітки-Основ'яненка. У цей час відкриваються стаціонарні театри в Києві (1806), Одесі (1809), Полтаві (1810) та інших містах. У другій половині XIX століття значний внесок у розвиток театру зробили М. Старицький, М. Кропивницький та Іван Карпенко-Карий.

Новий період в історії національного театру розпочався в 1918 р., коли в Києві утворилися Державний драматичний театр і « Молодий театр» (з 1922 р. — модерний український театр «Березіль») Леся Курбаса та Гната Юри. Проте із початком доби соцреалізму новаторські пошуки українських митців було придушено, а ряд діячів (в тому числі Л. Курбаса) страчено.

Сьогодні в Україні працюють театри в усіх обласних центрах України, проводяться фестивалі театрального мистецтва «Київ травневий» у Києві, «Золотий Лев» у Львові, «Тернопільські театральні вечори. Дебют» у Тернополі, «Херсонеські ігри» у Севастополі, «Мельпомена Таврії» у Херсоні, «Різдвяна містерія» в Луцьку, «Інтерлялька» в Ужгороді. Серед провідних режисерів — Р. Віктюк, А. Жолдак, акторів — А. Хостікоєв, Н. Сумська.

Кінематограф
Назва	Рік	Рейтинг	Посилання
Мої думки тихі	2019	8,1	[26]
Кіборги	2017	7,9	[27]
Поводир	2014	7,9	[28]
Дике поле	2018	7,5	[29]
Додому	2019	7,4	[30]
Іван Сила	2013	7,3	[31]
Червоний	2017	7,2	[32]
Позивний Бандерас	2018	7,1	[33]
Брама	2017	7,0	[34]
Той, хто пройшов крізь вогонь	2011	7,0	[35]
Докладніше: Український кінематограф

Олександр Довженко — український кінорежисер
Найстаріші кінотеатри, що збереглися — Боммер (Харків, 1909), Екран (Київ, 1911). На території України за радянських часів існувало 3 великі кіностудії: ім. Довженка (1927), Одеська (1919), Ялтинська (1917), Київнаукфільм, Укртелефільм.

Під час німецької окупації 1941—1943 кіностудії були перевезені в Узбекистан та Казахстан. В Узбекистані був знятий фільм «Райдуга» (1943) з Наталією Ужвій у головній ролі. Цей фільм отримав особливу відзнаку американської кіноакадемії. Свого часу індустрія кінофільмів України випустила ряд шедеврів на кшталт «Арсенал», «Україна в огні», «Земля», «В бій ідуть тільки „старики“», «Ати-бати, йшли солдати…», «Вавилон XX», «Тіні забутих предків», «Білий птах з чорною ознакою». У різний час на кіностудіях України працювали такі майстри як Леонід Биков, Іван Миколайчук, Сергій Параджанов, Леонід Осика, Михайло Іллєнко. На сьогодні найпродуктивнішою є приватна кіностудія Film.UA[212].

У 2005 році стрічка «Подорожні» молодого українського режисера Ігоря Стрембіцького отримала Золоту пальмову гілку за короткометражний фільм. Після 2004 знято декілька фільмів про Помаранчеву революцію. Її добу було висвітлено у декількох кінострічках, зокрема: «Помаранчеве небо» (2006, режисер Олександр Кірієнко), «Прорвемось!» (2006, режисер Іван Кравчишин), «Оранжлав» (2006, Алан Бадоєв). Фільм «Оранжлав» отримав приз за ліпшу режисуру на XV Міжнародному фестивалі «Кіношок» в Анапі (Росія). У 2006 році відбулася також прем'єра першого українського трилера «Штольня» (продюсер та оператор Олексій Хорошко, режисер Любомир Кобильчук). У 2008 році вийшов фільм «Ілюзія страху», українського кінорежисера Олександра Кірієнка. Фільм знятий за мотивами однойменного твору Олександра Турчинова. Був висунутий від України на нагородження кінопремію «Оскар». Серед фільмів з найбільшими бюджетами можна відзначити Сафо ($6 млн), Молитва за гетьмана Мазепу ($2,8 млн), Двоє і війна ($2 млн) та ТойХтоПройшовКрізьВогонь ($2 млн).

2010-ті стали відомі як доба відродження українського кіно[213], багато кінокартин отримали державну підтримку з фонду Держкіно. Українські художні фільми зняті за часів незалежності з найвищим рейтингом на IMDb:

Народне мистецтво

Український рушник — один із національних символів.
Народне мистецтво грає важливу роль в українській культурі, особливо в українських весільних традиціях. Українська вишивка, ткацтво використовуються в традиційному одязі народних і традиційних свят. Українська вишивка варіюється в залежності від регіону її походження та конструкції, яка має довгу історію, композицію, вибору кольорів і типу швів. Використання кольору дуже важливе і має певні історичні коріння в українському фольклорі.

Національні українські сукні багато прикрашені. Ткацтво ручної роботи, незважаючи на технологізацію виробництва, досі практикується, наприклад, у селі Крупове, що розташоване в Рівненській області.

Кухня
Докладніше: Українська кухня

Борщ — одна з традиційних українських страв
Українська кухня — національна кулінарія, яка має свою давню історію та славиться різноманітністю, нараховує сотні рецептів: борщі й пампушки, паляниці й галушки, вареники й ковбаси, печені та напої з фруктів і меду, відомі далеко за межами України. Деякі страви мають багатовікову історію, як-от, наприклад, український борщ.

Багато особливостей української кухні були зумовлені способом життя народу, переважна більшість якого займалась важкою хліборобською працею. Важка праця потребувала ситної, калорійної їжі. Тому для української кухні характерні страви багаті і на білки, і на жири, й на вуглеводи. Примхи ж національного характеру вимагали, аби ця їжа мала бути смачною. Тим-то для більшости страв характерний складний набір компонентів (так, у борщі їх нараховується до 20), а також комбінування декількох способів теплової обробки продуктів (смаження, варіння, тушкування, запікання). Така технологія обумовлює неповторні смакові якості, аромат і соковитість страв української кухні.

У XVIII столітті в Україні дуже широко поширюється картопля, що використовується для готування перших та других страв і гарнірів до рибних і м'ясних страв. Хоча цей овоч і не став в Україні, на відміну від Білорусі, «другим хлібом», однак знайшов широке застосування, і з цього часу практично всі перші страви починають готуватися з картоплею.

Кожному з етнографічних районів України властиві свої особливості кухні, зумовлені географічними умовами та традиціями.

Спорт
Докладніше: Український спорт та Шаблон:Національні збірні України

Збірна України з футболу (2012)
Після розпаду СРСР Україні залишилось сотні стадіонів, плавальних басейнів, гімнастичних залів і багато інших спортивних споруд. У спортивному плані Україна — типова європейська країна. Найпопулярнішими видами спорту є легка атлетика, футбол (найуспішніші команди — Динамо (Київ) і Шахтар (Донецьк)), бокс, волейбол, боротьба (спорт), гандбол, баскетбол та інші. Серед зимових видів спорту популярний біатлон. Українці практикують майже всі олімпійські види спорту й чимало інших видів, які не входять до олімпійської програми. Україна приймала Євро-2012 разом з Польщею.

Нападник Андрій Шевченко став справжнім символом України на футбольному полі, граючи за італійський «Мілан». Він — п'ятиразовий чемпіон України, чемпіон Італії. Володар «Золотого м'яча» 2004 року, найкращий гравець Ліги чемпіонів сезону 1998—1999 (визначений спеціальною комісією УЄФА у серпні 1999). Найкращий бомбардир національної збірної за всю історію, тричі перемагав у змаганнях голеадорів Ліги чемпіонів, двічі — чемпіонату Італії (Серія А). Разом з ним і тренером Олегом Блохіним українська футбольна національна збірна дійшла до чвертьфіналу під час чемпіонату світу 2006.

«Золотою рибкою» називають Яну Клочкову, яка є чотириразовою олімпійською чемпіонкою, триразовою чемпіонкою світу, одинадцятиразовою чемпіонкою Європи тощо.

Український шахіст Руслан Пономарьов у свої 14 років став наймолодшим у світі гросмейстером, чемпіоном світу серед юнаків до 18 років, 16-м чемпіоном світу з шахів (2002, за версією ФІДЕ).

Всесвітньо відомі українські боксери Володимир і Віталій Клички, Василь Ломаченко і Олександр Усік, художні гімнастки Катерина Серебрянська і Ганна Безсонова, фехтувальники Сергій Голубицький і Ольга Харлан, легкоатлети Іван Гешко, Інесса Кравець, Наталія Добринська, Богдан Бондаренко. З олімпійськими медалями повертаються зі змагань стрільці Микола Мільчев і Олена Костевич.

Одним з найкращих альпіністів світу є Владислав Терзиул, який зійшов без кисню майже на всі 14 восьмитисячників планети, повторюючи рекорд Райнгольда Месснера. Постійно привозять медалі з міжнародних змагань представники рукопашного бою, карате, тхеквондо, скелелази та самбісти.

Перешкодою для аматорського спорту є порівняно слабо розвинута в порівнянні з іншими європейськими країнами спортивна інфраструктура, яка в багатьох випадках не поновлялася ще з часів Радянського Союзу.

Участю України в олімпійському русі опікується Національний олімпійський комітет України. Україна бере участь в Олімпійських іграх, починаючи з Олімпіади в Ліллехаммері[214], здобуваючи чимало олімпійських медалей.

Державні свята
Докладніше: Свята в Україні
1 січня — Новий рік
7 січня — Різдво Христове
8 березня — Міжнародний жіночий день
1 травня — День праці
9 травня — День перемоги над нацизмом у Другій світовій війні
28 червня — День Конституції України
24 серпня — День Незалежности України
14 жовтня — День захисника України
25 грудня — Різдво Христове[215]
Змінна дата — Пасха (Великдень)
Змінна дата — День Святої Трійці
Див. також
Український Світ
Украненланд
Нематеріальна культурна спадщина України
Примітки
↓ Показувати повністю

 Закон України «Про Державний Гімн України». 6 березня 2003. Процитовано 13 грудня 2013.
 Перепис населення України 2001 року: офіційний сайт
 https://www.imf.org/external/datamapper/profile/UKR
 Декларація про державний суверенітет України // Відомості Верховної Ради УРСР. — 1990. — Вип. 31. — С. 429.
 Закон України Про правонаступництво України // Закон України
 Структура земельного фонду України та динаміка його змін – Державна служба України з питань геодезії, картографії та кадастру (uk). Процитовано 2020-09-15.
 «Basic facts about Ukraine»: [1] Архівовано 30 листопад 2010 у Wayback Machine. Ukrainian consul in NY.
 Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ: Ґенеза, 1997.
 Сисин Ф. Хмельниччина та її роль в утворенні модерної української нації // Український історичний журнал. — 1995. — № 4. — С. 67—76.
 Іванис В. Боротьба Кубані за незалежність. — Мюнхен, 1968.; Скуратівський В. Українська Кубань Перехід IV, Випуск 9 (№ 1 — 2002)
 Півторак Г. Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов. Міфи і правда про трьох братів слов'янських зі «спільної колиски». ― Київ: НАН України, Академія, 2001.
 «Activities of the Member States — Ukraine»: [2] United Nations
 «Україна» в Вікіджерелах
 Яковенко, Н. Нарис Історії України з найдавніших часів до кінця XVII. — К., 1997
 Зокрема, на переговорах зі шведами у 1657 році гетьман Війська Запорозького Іван Виговський домагався «уступки цілої старовинної України, або Русі, цілої старовинної України, або Русі, де бувала грецька віра і де є ще мова, аж до Вісли». (Яковенко, Н. Нарис Історії України з найдавніших часів до кінця XVII. — К., 1997)
 Русанівський, В. М. Українська мова // Енциклопедія «Українська мова». — К., 2000., Григорій Півторак, Г. «Україна» — це не «окраїна» // Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов.
 Національний атлас України. Географічний нарис.
 Код України за системою ISO 3166-1-alpha-2 (англ.)
 Наказ Державного комітету природних ресурсів України «Щодо уточненого місцезнаходження географічного центру України». Процитовано 30 жовтня 2019.
 Цей результат було отримано в 1887 році військовим відомством Австро-Угорської імперії і вказував на територію, яка належала їй. Також «своїм» центр Європи вважають Білорусь, Словаччина, Литва
 Президія Національної академії наук України: Сейсмічність і сейсмічна небезпека території України. Архів оригіналу за 11 січень 2012. Процитовано 30 листопад 2011.
 Дані Інституту геофізики НАН України ім. С. І. Субботіна: Сейсмічність України. Архів оригіналу за 14 March 2010. Процитовано 30 November 2011.
 Національний атлас України.
 Фізична географія України, 8 клас. Архів оригіналу за 2013-05-12. Процитовано 2012-02-01.
 Національний атлас України. Поверхневі води та водні ресурси
 Маринич О. М., Шищенко П. Г. Фізична географія України: Підручник. — К.: Знання, 2005. — 511 с.
 Національний атлас України. Ландшафти та фізико-географічне районування.
 За даними Геоінформу
 http://resource.ukrlife.org/ Мінеральні ресурси та добувна промисловість країн світу
 Найстаріша археологічна стоянка в Україні міститься поблизу села Королево Закарпатської області. (Етнічна історія давньої України. — Київ: Інститут археології НАН України, 2000. — C. 8—9).
 Етнічна історія давньої України. — Київ: Інститут археології НАН України, 2000. — C. 14.
 В Україні виявлено понад 300 мезолітичних територій, які класифікують у південно-степову та полісько-лісостепову культурно-територіальні зони (Етнічна історія давньої України. — Київ: Інститут археології НАН України, 2000. — C. 15).
 Етнічна історія давньої України. — Київ: Інститут археології НАН України, 2000. — C. 17.
 Залізняк Л. Л. Археологія України. Навч. посібник. — К.: Либідь, 2005. — с. 90-101.
 Енциклопедія трипільської цивілізації. Т.1, кн.1, с. 522.
 Етнічна історія давньої України. — Київ: Інститут археології НАН України, 2000. — C. 31.
 Етнічна історія давньої України. — Київ: Інститут археології НАН України, 2000. — C. 33—36.
 Етнічна історія давньої України. — Київ: Інститут археології НАН України, 2000. — C. 38—40.
 Крип'якевич І. Галицько-волинське князівство. Київ, 1984. — С.21-37.
 Крип'якевич І. Галицько-волинське князівство. Київ, 1984. — С.84-87.
 Крип'якевич І. Галицько-волинське князівство. Київ, 1984. — С.93-105.
 Крип'якевич І. Галицько-волинське князівство. — Київ, 1984. — С. 106—115.
 Розділ III. Несхожі пагони руського стовбура (кн. XIV — сер. XVI ст.). § 3. Перші сто літ козаччини // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997.
 Субтельний О. Козацька ера // Україна: Історія. — Київ: Либідь, 1993.
 Розділ III. Україна-Русь — третій зайвий у Речі Посполитій «Двох Народів» (1569—1648). § 3. Шляхта, простолюд, козаки — вузол взаємопов'язань і протиріч // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997.
 В. Греченко О. Ярмиш. Історія України. — Харків: Торсінг, 2005. — С. 39-47.
 Розділ V. Козацька ера. § 1. Козацька революція 1648—1657 рр. // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997.
 Віднайдено документи, які підтверджують, що у XVII столітті в нас була суверенна Українська держава. Львів місто натхнення. 21.09.2019. Архів оригіналу за 28 вересня 2020. Процитовано 28.09.2020.
 Розділ V. Козацька ера. § 2. Руїна (1658—1686) // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997.
 Розділ V. Козацька ера. § 3. Мазепа і мазепинці // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997.
 Розділ VI. Україна XVIII ст. між Річчю Посполитою і Російською імперією. § 2. Згасання козацьких автономій у підросійській Україні // Яковенко Н. Нарис історії України з найдавніших часів до кінця XVIII ст. — Київ, 1997.
 В. Греченко О. Ярмиш. Історія України. — Харків: Торсінг, 2005. — С. 58-126
 Субтельний О. Україна у XX столітті // Україна: Історія. — Київ: Либідь, 1993.
 III Універсал Української Центральної Ради
 IV Універсал Української Центральної Ради
 Дорошенко Д. Історія України. 1917—1923 рр.: Українська гетьманська держава 1918 року. — Ужгород, 1930.
 Передвступний договір, складений дня 1 грудня 1918 року в м. Фастові між Українською Народньою Республікою й Західно-Українською Народньою Республікою про подальшу злуку обох українських держав в одну державну одиницю
 Мельтюхов М. (2001). Советско-польские войны. Военно-политическое противостояние 1918—1939 гг.. М.: Вече. ISBN 978-5-699-07637-6.
 Голова СБУ назвав точну кількість жертв Голодомору
 Стенограма прес-конференції «Рішення Апеляційного суду Києва про визнання винними в Голодоморі, присвоєння звання „Герой України“ Степанові Бандері та інші питання історичної спадщини України.». Архів оригіналу за 14 березень 2016. Процитовано 26 січень 2012.
 Rosefielde, Steven. Excess Mortality in the Soviet Union: A Reconsideration of the Demographic Consequences of Forced Industrialization, 1929—1949 // Soviet Studies 35 (July 1983): 385—409
 http://cdvr.org.ua/ Архівовано 20 червень 2012 у Wayback Machine. Центр досліджень визвольного руху
 6 російських міфів про Пакт Гітлера-Сталіна. Історична правда. Процитовано 2018-01-30.
 Приєднання Західної Волині та Східної Галичини до складу УРСР. Архів оригіналу за 19 квітень 2013. Процитовано 6 листопад 2011.
 Професор Олександр Лисенко: «Найбільше трофейного обладнання отримав Донбас» // Історична правда, 9.05.2011
 «Losses of the Ukrainian Nation», p. 2: [3] Peremoga.gov.ua
 «Ukrainian Insurgent Army»: [4] Encyclopedia of Ukraine.
 Migration and migration policy in Ukraine: [5] Архівовано 10 травень 2011 у Wayback Machine. Національний інститут проблем міжнародної безпеки
 «Ukraine: World War II and its aftermath»: [6] Encyclopædia Britannica
 Особливості та проблеми відбудови господарства України в післявоєнні роки: [7]
 Труднощі післявоєнної відбудови в Україні. Голод 1946—1947 рр.
 The Transfer of Crimea to Ukraine"
 «Ukraine — The last years of Stalin's rule»: [8]Encyclopædia Britannica
 Акт проголошення незалежності України. Офіційний портал Верховної Ради України.
 Кубальський О. Н. Біловезька угода про створення СНД 1991. Офіційний сайт Інституту історії України НАН України.
 Український ВВП: [9]World Economic Outlook Database, October 2007
 Can Ukraine Avert a Financial Meltdown?. web.worldbank.org (en). 06-1998.
 The IMF and Ukraine: What Really Happened. imf.org (en). 31-08-2002.
 The Supreme Court findings (uk). Supreme Court of Ukraine. 03-12-2004. Архів оригіналу за 22-06-2013. Процитовано 07-07-2008.
 Ukraine comeback kid in new deal, BBC News (4 серпня 2006)
 Tymoshenko picked for Ukraine PM, BBC News (18 грудня 2007)
 Ukraine election: Yanukovych urges Tymoshenko to quit, BBC News (10 лютого 2010)
 За добу в зіткненнях у Києві поранено 1,5 тисяч осіб, 100 зникли безвісти. Архів оригіналу за 25 лютий 2014. Процитовано 25 лютий 2014.
 Архівована копія. Архів оригіналу за 24 липень 2014. Процитовано 25 лютий 2014.
 http://mvs.gov.ua/mvs/control/main/uk/publish/article/985411
 «список загиблих під час кривавих подій в Києві» — tsn.ua
 Янукович не визнає своє відсторонення від влади, - Герман. РБК Україна. 20 лютого 2014. Процитовано 24 лютого 2014.
 Офіційне повідомлення на порталі Верховної Ради України
 https://www.yuga.ru/news/362981/
https://censor.net.ua/blogs/316/ob_etom_vsem_nam_nado_pomnit
 http://news.bigmir.net/world/809994-Vystuplenie-Putina---Novorossija--i-drugie-jarkie-citaty
https://censor.net.ua/news/279856/rossiya_hochet_povtoreniya_krymskogo_stsenariya_no_v_luganskoyi_oblasti_eto_ne_proyidet_zamgubernatora
 http://gordonua.com/news/war/rossiyskaya-armiya-pod-debalcevo-pokazyvaem-dokazatelstva.html
 http://argumentua.com/stati/kak-armiya-rossii-zakhodila-v-donbass-23-avgusta
 Коронавірус в Україні. Аналізи чернівчанина відправили за кордон на остаточне підтвердження COVID-2019. TCH.ua. 2020-03-03. Процитовано 2020-03-03.
 Коронавірус в Україні: видужав перший хворий, БіБіСі Україна, 20 березня 2020
 «Коли тобі кажуть: у тебе — коронавірус». Розповідь першого українця, який одужав, Ольга Паламарюк, БіБіСі Україна, 22 березня 2020
 Конституція України, стаття 75. Офіційний сайт Верховної Ради України.: «Єдиним органом законодавчої влади в Україні є парламент — Верховна Рада України.»
 Конституція України, стаття 102. Офіційний сайт Верховної Ради України.: «Президент України є главою держави і виступає від її імені. Президент України є гарантом державного суверенітету, територіальної цілісності України, додержання Конституції України, прав і свобод людини і громадянина.»
 Конституція України, стаття 113. Офіційний сайт Верховної Ради України.: «Кабінет Міністрів України є вищим органом у системі органів виконавчої влади. Кабінет Міністрів України відповідальний перед Президентом України та підконтрольний і підзвітний Верховній Раді України у межах, передбачених у статтях 85, 87 Конституції України. Кабінет Міністрів України у своїй діяльності керується Конституцією і законами України, актами Президента України.»
 Політичні партії
 Соціологічне опитування. Чи довіряєте Ви політичним партіям? (динаміка, 2001-2013). Сайт «Центру Разумкова».
 Чого насамперед не вистачає існуючим в Україні політичним партіям?. Сайт «Центру Разумкова».
 Якби найближчим часом знову відбувалися вибори до Верховної Ради України, за яку партію чи виборчий блок Ви проголосували б? (динаміка, 2010-2013). Сайт «Центру Разумкова».
 Ukraine right-wing politics: is the genie out of the bottle?. opendemocracy.net. 03-01-2011.
 Українська держава 1917—1920 років як суб'єкт міжнародного права: [10] Центр Разумкова
 Україна-НАТО Офіційний сайт Міністерства оборони України
 Україна завершила головування в ОБСЄ. Gazeta.ua. 02-01-2014.
 Україна поступилася Швейцарії головуванням в ОБСЄ. Кореспондент. 02-01-2014.
 Україна більше не головує в ОБСЄ. УНІАН. 01-01-2014.
 Members of the United Nations Security Council. www.un.org (EN). Процитовано 2016-03-12.
 Ukraine elected non-permanent member of UN Security Council. www.unian.info. Процитовано 2016-03-12.
 Україна отримала від НАТО статус країни-аспіранта. http://www.unn.com.ua/. Українські національні новини. 2018-03-10. Процитовано 10 березня 2018.
 Україна аспірант НАТО. https://mil.in.ua/. Український мілітарний портал. 2018-03-10. Процитовано 10 березня 2018.
https://espreso.tv/news/2018/05/19/ukrayina_ostatochno_vyyshla_z_snd
 http://www.president.gov.ua/news/prezident-pidpisav-ukaz-pro-ostatochne-pripinennya-uchasti-u-47554
 http://archive.is/pWtz0
 Україна має намір знизити енергозалежність від Росії за допомогою Shell. ukranews.com. 17-06-2011.
 'Українці масово отримують румунські паспорти'. Українська служба BBC. 30-06-2010.
 Історія створення Збройних Сил України: [11] Міністерство Оборони України
 Ukraine Special Weapons: [12] globalsecurity.org
 Місія ООН у Косово (МООНК): Міністерство Оборони
 Історія участі збройних сил України у миротворчих операціях: [13] Міністерство Оборони
 Parliament approves admission of military units of foreign states to Ukraine for exercises: [14] kyivpost
 Архівована копія. Архів оригіналу за 8 листопад 2007. Процитовано 8 листопад 2007.
 [15]
 НАТО визнає Україну партнером з розширеними можливостями. nato.int. North Atlantic Treaty Organization. 12 липня 2020. Процитовано 10 грудня 2020.
 Новини ТСН: Україна вилетіла з десятки найбільших експортерів зброї
 Новини ТСН: Україна увійшла до трійки світових лідерів з продажу бронемашин
 Підвищення призовного віку
 ПРЕЗИДЕНТ ПІДПИСАВ ЗАКОН ПРО ЗБІЛЬШЕННЯ ПРИЗОВНОГО ВІКУ
 Про чисельність Збройних Сил України. Законодавство України (uk). Процитовано 2017-11-27.
 Кількість адміністративно-територіальних одиниць в Україні на 31 грудня 2020 року
 Закон України від 15.04.2014 № 1207-VII «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України»
 Ukrainian death rates 1950—2008 Demoscope Retrieved on 12-14-09
 Ukrainian birth rates 1950—2008 Demoscope Retrieved on 12-14-09, 2009
 State Statistics Committee of Ukraine Retrieved on 12-14-09
 Станом на 1 грудня 2017 року наявне населення України оцінювалося в 42 403 027 осіб, а постійне населення — у 42 233 390 людей. Кількість населення по областях України
 «Field Listing — Population growth rate»: [16] CIA World Factbook
 Новини ТСН: До 2050 року українців залишиться 30 мільйонів
 [Ukraine's children still have it rough, Kyiv Post: http://www.kyivpost.com/news/nation/detail/53726/]
 Національний склад населення // Державний комітет статистики
 Міське і сільське населення, Всеукраїнський перепис населення 2001. Архів оригіналу за 24 грудень 2007. Процитовано 5 січень 2008.
 В Україні 430 тисяч офіційно безробітних
 Віковий склад населення: [17] Державний комітет статистики
 РІА «Новости»: Россия заняла 34 место в рейтинге стран по расходам на питание
 Чисельність наявного населення України станом на 1 січня 2020 року (PDF). database.ukrcensus.gov.ua. Державна служба статистики України. Архів оригіналу за 22 червня 2020.
 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 (XLSX). rosstat.gov.ru (рос.). Федеральна служба державної статистики. Архів оригіналу за 21 серпня 2020.
 http://www.rada.gov.ua/konst/CONST1.HTM#r1 Архівовано 3 червень 2009 у Wayback Machine. Конституція України, Розділ I, Стаття 10
 Ukrainian language, Encyclopædia Britannica(англ.)
 http://2001.ukrcensus.gov.ua/results/general/language/ Мовний склад населення України за даними Всеукраїнського перепису населення 2001 року
 Опитування: більшість українців спілкуються вдома українською мовою
 Українці перехотіли другу державну
 Громадська думка щодо статусу основних мов в Україні. Архів оригіналу за 4 березень 2016. Процитовано 14 червень 2019.
http://www.rb.com.ua/eng/politics/research/2009/4689.html[недоступне посилання з травня 2019] PROJECT «PRACTICE OF THE USE OF UKRAINIAN AND RUSSIAN LANGUAGE IN UKRAINE»
 Мовний баланс України (Пункт «Мова, якою громадяни спілкуються у родині в залежності від регіону»). Архів оригіналу за 20 червень 2013. Процитовано 6 березень 2012.
 "What religious group do you belong to?". Sociology poll by Razumkov Centre about the religious situation in Ukraine (2006). Архів оригіналу за 8 квітень 2014. Процитовано 12 січень 2015.
 Ukrainians Trust Church, Army, Media Most:. Old.risu.org.ua. Архів оригіналу за січень 21, 2012. Процитовано October 31, 2011.
 Eke, Steven (July 27, 2009). Russian patriarch visits Ukraine. BBC News. Процитовано October 31, 2011.
 CIA the World Fact Book. Cia.gov. Процитовано December 30, 2010.
 Countries in Crisis: Ukraine Part 3. Stratfor.com. November 20, 2008. Архів оригіналу за січень 18, 2012. Процитовано December 30, 2010.
 Ukrainian Greek Catholic Church (UGCC). Архів оригіналу за 26 лютий 2008. Процитовано 26 лютий 2008.
 State Department of Ukraine on Religious. Архів оригіналу за 4 грудень 2004. Процитовано 4 грудень 2004.
 Caught Between East and West, Ukraine Struggles with Its Migration Policy
 The Economist (2014). Our crony-capitalism index: Planet Plutocrat. The Economist. Процитовано 20 March 2014.
https://www.doingbusiness.org/content/dam/doingBusiness/pdf/db2020/Doing-Business-2020_rankings.pdf
 PricewaterhouseCoopers
 В яких міжнародних рейтингах Україна покращила свої позиції в 2019 році. Слово і Діло (uk). Процитовано 2020-01-20.
 «Interwar Soviet Ukraine»: Encyclopædia Britannica
 «CIA World Factbook — Ukraine. 2002 edition»: [18] CIA
 «CIA World Factbook — Ukraine. 2004 edition»: [19] CIA
 «Head of IMF's Resident Representative Office in Ukraine to change his job»: [20] Interfax-Ukraine
 Прожитковий мінімум в Україні [2019] ᐈ Мінфін. index.minfin.com.ua. Процитовано 2020-01-19.
 Мінімальна зарплата в Україні [2019] ᐈ Мінфін. index.minfin.com.ua. Процитовано 2020-01-19.
 В яких міжнародних рейтингах Україна покращила свої позиції в 2019 році. Слово і Діло (uk). Процитовано 2020-01-20.
 German expert: Sunflower oil grows in price in Ukraine due to its low world reserves: [21] Архівовано 23 липень 2011 у Wayback Machine. UkrAgroConsult — BlackSeaGrain
 У майбутньому Україна буде аграрною країною: [22] Новини Finance.ua
 «Statistics of Launches of Ukrainian LV»: [23] National Space Agency of Ukraine
 «Ukraine Special Weapons»: [24] The Nuclear Information Project.
 Як Україна до Росії газ постачала... (українська). 2012.
 Агенція новин «УНІАН»: Україна може звести до мінімуму імпорт російського газу — експерт
 Асоціація "Всеукраїнське об'єднання «Фонд енергоефективних інвестицій»: Сонце врятує світову енергетику[недоступне посилання з липня 2019]
 [UNWTO World Tourism Barometer, volume 6, UNWTO http://www.tourismroi.com/Content_Attachments/27670/File_633513750035785076.pdf Архівовано 19 серпень 2008 у Wayback Machine.]
 Дмитро Прокопчук (02.01.2018). Державний дорожній фонд: децентралізоване фінансування доріг. dw.com.
 ПЛАНИ РЕМОНТІВ ДОРІГ НА 2017 РІК. Державне агентство автомобільних доріг України. 2.03.2017. Процитовано 2017-03-03.
 The long road to Kiev
 Transportation in Ukraine
 Стаття «Який київський винахід зумовив розвиток міського транспорту на декілька десятиліть» (рос.). На сайті «www.autoconsulting.com.ua». Архів оригіналу за 2015-09-14. Процитовано 2015-09-11.
 Kharkiv airport gets new terminal on
 Terminal F serviced {{nts|30000}} passengers during the first week of its operation — State Enterprise Boryspil International Airport. Архів оригіналу за 20 листопад 2010. Процитовано 31 грудень 2011.
 В. П. Веклич, Л. В. Збарський Проблеми і перспективи розвитку трамвайного транспорту в Українській РСР (рос.) — К.: Общество «Знание» УССР, 1980
 В. К. Дьяконов, М. А. Ольшанський, И. М. Скаковський, В. П. Веклич та ін. Перший в Росії. Київському трамваю 75 років (рос.) — К.: Будівельник, 1967—144 с, іл.
 Брамський К. А. Перший у світі тролейбусний поїзд // Міське господарство України. — 2013. — № 4. — С. 30-31. — ISSN 0130-1284
 Фонова М. «Ракета» Веклича // газета «Вечірній Київ», 2 листопада 1970. — С. 2.
 Енциклопедія сучасної України: в 25 т. / Під ред. І. М. Дзюба та ін. — Київ : 2005. — Т. 4. — С. 187 — ISBN 966-02-3354
 Стаття «Як в Києві з'явилася перша в СРСР лінія швидкісного трамвая. Історичні фото».(рос.) На сайті «www.autoconsulting.ua». Архів оригіналу за 2015-12-25. Процитовано 2015-12-25.
 Стаття «Історія розвитку міського трамваю». На сайті «КИЇВПАСТРАНС». Архів оригіналу за 2016-02-04. Процитовано 2016-02-04.
http://economics.lb.ua/researches/2011/05/05/95061_uchenih_mnogo_no_vse_oni_bednie.html
 Технології: К 2020 году экспорт ПО из Украины превысит экспорт металла Архівовано 7 березень 2016 у Wayback Machine.
 Архівована копія. Архів оригіналу за 15 грудень 2012. Процитовано 18 червень 2012.
 http://h.ua/story/40718/
 Матеріали МОН України до слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань науки і освіти з питання «Законодавче забезпечення розвитку Національної інноваційної системи: стан та шляхи вирішення», червень 2016
 Ukraine country profile // BBC News. 19 October 2010 .
 Станом на лютий 2011 року Україна займала 89 місце за рівнем свободи преси з 175 країн світу (Reporters Without Borders. February 2011 Архівовано 5 січень 2011 у Wayback Machine.). Для порівняння: Німеччина — 17, Польща — 32, Румунія — 52, Росія — 140, Білорусь — 154 (Reporters Without Borders. February 2011 Архівовано 21 липень 2011 у Wayback Machine.)
 http://biz.liga.net/news/E1004791.html
 Печатную версию газеты «Сегодня» закрывают. babel.ua (ru). Процитовано 2020-09-19.
 Газета «Зеркало недели» закрывает печатную версию. The Page (ru). Процитовано 2020-09-19.
 Alexa — Top Sites in Ukraine. Alexa Internet. Процитовано 4 серпня 2015.
 Детальнішу інформацію про цей та інші укази див. у статтях Валуєвський циркуляр, Емський указ, русифікація
 Детальніше у статті «Розстріляне відродження»
 Детальніше у статті «Дисидентський рух»
 https://kyiv.dityvmisti.ua/film-ua-group/
 http://gazeta.ua/articles/culture/_mi-stojimo-bilya-vitokiv-vidrodzhennya-ukrajinskogo-kino-sumska/518589
 Архівована копія. Архів оригіналу за 6 листопад 2011. Процитовано 15 листопад 2011.
 За Григоріанським календарем
Джерела та література
Енциклопедія українознавства / Наукове товариство імені Шевченка. — Париж, 1955—2003.
Літопис Руський. — Київ: Дніпро, 1989. — 591 с. — ISBN 5-308-00052-2.
Історія України : універсальний ілюстрований довідник / В. К. Губарев. — Донецьк : БАО, 2008. — 573 с.
Кравчук П. А. Книга рекордів природи. — Луцьк : ПрАТ «Волинська обласна друкарня», 2011. — 336 с. — ISBN 978-966-361-642-1.
Ілюстрована енциклопедія історії України : у 3 т. — Вид. перероб., доп. — К. : Спалах, 2004.
Україна [Образотворчий матеріал] / авт.-упоряд.: В. Томазов, О. Ясь. — К. : Мистецтво, 2007. — 432 с.
Хомяков В. І. Економіка сучасної України : навч. посіб. / В. І. Хомяков, І. В. Бакум. — К. : Кондор, 2009. — 427 с.
Леонтьева Г. Г. Економіка і соціальна географія. Україна : навч. посіб. — Суми : Університетська книга, 2002. — 136 с.
Стехун Л. М. Україна: короткий географічний огляд. — Х. : Ранок, 2000. — 112 с.
Руденко В. П. Довідник з географії природно-ресурсного потенціалу України — К. : Вища школа, 1993. — 180 с.
Рутинський М. Географія туризму України : навч.-метод. посіб. — К. : ЦНЛ, 2004. — 159 с.
Johnstone S. Ukraine (Lonely Planet Travel Guides) / Sarah Johnstone. — 2005. (англ.)
Evans A. Ukraine. The Bradt Travel Guide / Andrew Evans. — 2nd ed. — 2007. (англ.)
Dalton M. Ukraine (Culture Shock! A Survival Guide to Customs & Etiquette) / Meredith Dalton. — 2001. (англ.)
Ukraine: A Concise Encyclopedia / ed. by Volodymyr E. Kubijovyc. — University of Toronto Press, 1963. — Vol. 1. (англ.)
Boshyk Y. Ukraine During World War II: History and Its Aftermath / Yuri Boshyk. — Canadian Institute of Ukrainian Studies, 1986. — ISBN 0-920862-37-3. (англ.)
Magocsi P. R. A History of Ukraine / Paul Robert Magocsi. — University of Toronto Press, 1996. — ISBN 0-8020-7820-6. (англ.)
Reid A. Borderland: A Journey Through the History of Ukraine / Anna Reid. — Online ed. — 2003. (англ.)
Україна у цифрах 2014: Статистичний збірник. — К.: Державна служба статистики України, 2015. — 239 с.
Посилання
Україна // Українська мала енциклопедія : 16 кн. : у 8 т. / проф. Є. Онацький. — Накладом Адміністратури УАПЦ в Аргентині. — Буенос-Айрес, 1966. — Т. 8, кн. XV : Літери Ст — Уц. — С. 1948-1949. — 1000 екз.
Ясь О. В.  Україна, назва // Енциклопедія історії України. — К.: Наук. думка, 2018. — Кн. 2: Україна–Українці. — С. 15—16. https://www.academia.edu/38262218
Україна
у сестринських Вікіпроектах
wikt:	Означення у Вікісловнику?
q:	Цитати у Вікіцитатах?
n:	Новини у Вікіновинах?
voy:	Україна у Вікімандрах?
CMNS:	Україна у Вікісховищі?
Історія та культура
Історичні мапи України
The Mapa: Digital Atlas of Ukraine project (англ.)
Назви нашої території і народу
Історія української культури
Україна: найбільша проблема Європи. Виступ у Лондоні 1939 року
Уряд
Президент України
Кабінет міністрів України
Верховна Рада України
Chief of State and Cabinet Members
Інше
Відділ розвитку туризму
Discover Ukraine — найкраще про Україну
Україна в міжнародних рейтингах: недемократична, корумпована, але миролюбна
Польща Польща	Білорусь Білорусь	Росія Росія
Словаччина Словаччина,
Угорщина Угорщина	Gray compass rose.svg	Росія Росія
Румунія Румунія,
Молдова Молдова	Чорне море	Азовське море
[показати]пор
Україна Україна в темах
[показати] 
Пов'язані статті
П:  Україна П:  Історія П:  Географія

Перегляд цього шаблону  У соціальних мережах
Twitter
Тематичні сайти	
Open Directory Project · Quora
Словники та енциклопедії	
Велика каталонська · Коротка єврейська · BabelNet · Britannica (онлайн) · Encyclopædia Universalis · Treccani · Швейцарський історичний
Нормативний контроль	
BNE: XX451278 · BNF: 11865672n, 11937898x, 15325867g · GND: 4061496-7 · ISNI: 0000 0001 2358 7973 · LCCN: n81017756 · NDL: 00573982 · NKC: ge131211 · SUDOC: 02640267X · VIAF: 134334037
Категорії: УкраїнаСлов'янські країниЦентральна ЄвропаРеспублікиУкраїномовні країни і територіїКраїни Чорного моряДержави-члени ООН
Навігаційне меню
Ви не увійшли до системи
Обговорення
Внесок
Створити обліковий запис
Увійти
СтаттяОбговорення
ЧитатиПереглядПереглянути історіюПошук
Пошук у Вікіпедії
Головна сторінка
Поточні події
Нові редагування
Нові сторінки
Випадкова стаття
Участь
Портал спільноти
Кнайпа
Довідка
Пожертвувати
Інструменти
Посилання сюди
Пов'язані редагування
Спеціальні сторінки
Постійне посилання
Інформація про сторінку
Цитувати сторінку
Елемент Вікіданих
Статистика відвідувань
Посилання за ID
Друк/експорт
Створити книгу
Завантажити як PDF
Версія до друку
В інших проектах
Вікісховище
Вікіновини
Вікіцитати
Вікімандри

Іншими мовами
Беларуская
Български
Qırımtatarca
English
Polski
Română
Русский
Русиньскый
ייִדיש
Ще 266
Редагувати посилання
Цю сторінку востаннє відредаговано о 22:09, 14 лютого 2021.
Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання.
Політика конфіденційностіПро ВікіпедіюВідмова від відповідальностіЗворотний зв'язокМобільний виглядРозробникиСтатистикаКукиWikimedia FoundationPowered by MediaWiki